


EDIDIT HERMANNVS VSENER 


LIPSIAE 


IN AEDIBVS B.G- TEVBNERI 


A : MDCCCLXXXVII 


FRANCISCO - BVECHELERO 


SODALI - AMICO - CONLEGAE 
HERMANNVS - VSENER 
D:D-L-.M 
A-D.II-ID- MART - A- CIDOIDOCCCLXXXI 


AVRVM : HERCLANENSI : QVI : SCIS - CARBONE : PARARE 
PISONIS * COMITEM : QVI : DARE : DICTA : FACIS 

HOC : TIBI : QVODCVMQVEST : MERITOQ : LVBENSQ : SACRAVI 
QVOD : MONVMENTVM : ESSET : SVAVE : SODALICII 

OLIM : DVMETVM EST : EPICVRI : FLORIDVS : HORTVS 
VILLAQVE : CVMSTATVIS *: DESPOLIATA : IACET 

HERCVLE : MAIVS *: ONVS * SVBIT : HAEC : PVRGARE : RVBETA 
AC * TENEBRAS - SIQVIS *: PELLERE : LVCE - VELIT 

ME : SQVALLENTIS *: AGELLI * ORAM *: IVVAT * ADFECTASSE 
ET : LAXASSE * ADITVS *: TV : MODO : COEPTA : PROBES 


Tibi, mi Buechelere, quod olim haec Epicurea utut 
sunt manibus emissa inscripsi; non id solum fateor mihi 
consilium fuisse, ut amicitiae quinque tunc lustris firmatae 
aliquod publice extaret monumentum, sed etiam ut in ha- 
renam, in qua egregia uirtutis specimina non semel edi- 
disti, cui haud scio an nemo nunc magis quam tu idoneus 
sit, quasi gladiatorem spectatum te reducerem. tardius uota 
solui quam uellem. quod quibus rerum et casuum inpedi- 
mentis euenerit, neque tu nescis neque aliorum interest 
Scire. nunc ueniam dabis, cum librum primo festinatum, 
deinde amplius quattuor annorum quasi obliuione quadam 
omissum tandem aliquando absolutum manibus tuis trado. 
quem uellem dignum esse nomine tuo. 

Epicuro ut operam darem, non philosophiae Epicureae 
me admiratio commouit, sed ut accidit homini grammatico, 
librorum a Laertio Diogene seruatorum obscuritas et diffi- 
cultas. quos cum iterum iterumque desperatos de manibus 
posuissem, ecce Maximilianus Bonnetus ante hos decem 
annos Hermanni Dielsii rogatu codices Laertii Parisienses 
perscrutatus specimen eorum adhibitis simul libris Italicis 
epistulae Epicuri primae lectionem proposuit in musei Rhe- 
nani t, XXXII (1877) p. 583 sqq. quod auxilium dum ego 
quantum lucis libro obscuro adferat experior, miratus si- 
mul et laetatus locis non paucis uidi interpolationis labe 
abstersa sententiam sanam et genuina scriptoris uerba eni- 
tescere. igitur intellegendi scriptoris et emendandi spes iam 
non eludebatur. quid multa? fata trahunt. quodcumque 
adgredieris, non possis partem recte administrare nisi to- 
tum amplexus. et hoc totum ut susciperem, copia mihi 
facta est officiosa amicorum liberalitate, C. WAcHsMvTHII 


VI PRAEFATIO 


qui codicum Italicorum olim ab ipso diligentissime conla- 
torum lectionem utendam mihi impertiit, et M. BoNNETI 
qui per decimum Laertii librum codices duos Parisienses 
qua solet cura mea caussa non rogatus excusserat. auxe- 
runt praesidia GvsrAvvs MEevNckivs aliique codice Lauren- 
tiano antiquissimo conlato: firmarunt, ubicumque dubitatio 
mihi subnata erat, .PETRVS ComssENVs codice Borbonico, 
alii aliis denuo inspectis. 

A libris Laertii Diogenis cum omne hoc studium 
pendeat, etiam praefanti nunc mihi proficiscendum est 1. 
eorum pro fide ac probitate duo facile genera distinguun- 
tur, non illa antiquitus propagata sed medio demum aeuo 
ex eodem fonte alterum diligentius, alterum neglegentius 
deriuata: id quod uetustissimorum utriusque ordinis te- 
stium (B et F) mirus saepe uel in minutiis consensus docet. 
ac praestantioris generis, ut codicem Vaticanum gr. 1302 
s, XIII missum faciamus quippe inde a l. VI 66 mutum, 
duo exempla adhibenda erunt 

B Borbonicum gr. 253 bybliothecae publicae Neapo- 
litanae membranaceum saeculi XII, a C. Wachsmuthio con- 
latum, a P. Corsseno locis non paucis relectum.  accu- 
rate de eo Erwinus Rohde rettulit in Nietzschii program- 
mate BDasiliensi a. 1870 JZeráàge zur quellenkunde und 
krilik des Laertius Diog. p. 17 sq. 

P eius quasi gemellus est codex Parisiensis 1759 char- 
taceus, antea numeris 921. 1014. 3130 notatus, olim, quod 
f. 251" subscribitur manu diuersa a Bonneto extricatum, 'lu- 
ἄννου τοῦ ᾿Αργυροπούλου, a Iano Lascari e Graecia ad- 
uectus, cum Nicolai Rodulphi cardinalis libris bybliothecae 
regiae sub Henrico IV inlatus; de quo uide quae M. Bon- 
netus narrauit mus. Rhen. t. XXXII p. 578 sq. scriptus 
saeculo XIV ineunte litteraturae genere conpendiis inpe- 


1 codicum Laertianorum specimen iam Ingr. Bywaterus propo- 
suit in Heraclii reliquiis p. 55 sqq., plenius in uita Aristotelis ele- 
gantissime seorsum edita Oxonii a. 1879; rettulit de eis post M. Bon- 
netum mus. Rhen. xxxi p.98 sqq. C. Wachsmuthius in Corpusculo 
poesis epicae graecae ludibundae fasc. 1 p. b1—54. 


DE EXEMPLIS LAERTII VII 


dito postea manum correctricem expertus est, quae textum 
ad exemplar alterius generis refingeret non solum corri- 
gendo sed etiam radendo, ut quid prima manus dederit 
nunc saepenumero aut plane incertum sit aut ualde dubium, 
qua re peropportune accidit quod in eadem bybliotheca al- 
ter codex adseruatur 

Parisiensis gr. 1758, olim Fonteblandensis regis 
Francisci I ac numeris deinceps 920. 1008. 3131 notatus, 
chartaceus (Q), quem ex illo codice P, antequam a correc- 
tore retractatus esset !, descriptum esse Bonnetus uerissime 
perspexit. is quoque saeculo XIV adscribitur, a Bonneto (mus. 
Rhen. XXXIV p. 487) saeculo XV exeunti, rectius ineunti uin- 
dicabitur. qui cum neque ita correctus sit ut pristina lectio 
dispici nequeat et praeter conpendia scribendi male intel- 
lecta codicis P lectionem primariam egregia cum fide siue 
stuporem mauis dicere reddat, hoc iam subsidio licet du- 
plicem ex codice P fructum capere, ut simul alterum prae- 
stantioris generis exemplum (P!) ex lectione non correcta 
et codice Q fidenter instauretur et alterius generis exem- 
plum non spernendum (P?) ex lectione correcta repetatur. 
sed codex P cum tam male habitus sit, facile intellegitur, 
quam sit difficile eius testimonium cum puluisculo exhau- 
rire; quod fieri nequit nisi ceterorum librorum lectione probe 
cognita et adhibita, quattuor in eo manus, qui sillogra- 
phorum in eo reliquias Wachsmuthii gratia excussit, Gun- 
dermannus distinxit, etiam plures qui nuper totum codicem 


1 iam tunc cum Q describeretur, P multum lectitatus et cor- 
rectus, etiam male habitus erat. schedae continentes commissura usu 
detrita non raro solutae erant, itaque opus fuerat, cum codex denuo 
ligaretur, charta adglutinata schedas solutàs iterum coniungi. qua re 
accidit ut uerba aut uerborum partes charta obducta tegerentur. 


P1 


P2 


damnum postea corrector ita reparauit ut quae iam non apparerent . 


in charta illa adglutinata adscriberet. sed antequam hoc factum est, 
ex eo codex Ὁ descriptus est. itaque hunc librarium fugerunt quae 
sub charta latebant, ut p. 24, 5 et 1 τῶν 35, 6 altera pars uocis 
σύντομον, aliis locis fenestram, cum scriberet, relictam post ipse 
modo feliciter expleuit ut 27, 19 ἀπ[είρου 29, 12 πλείους 29, 17 
vo[uiZeiv, modo infeliciter ut 24, 6 νομίζομεν cum deberet νομιστέον. 


VIII PRAEFATIO 


Berolini qua opus erat sollicitudine contulit Hermannus 
Diels. de qua re, etsi quibusdam locis habeo cur dubitem, 
non meum est iudicare. sed Dielsius meus quoniam in 
Epicureis cum hac editione conlatis quidquid inuenit siue 
corrigendum siue addendum beneuole mecum communicauit, 
piaculum committerem, si librum sine hac dote emitterem, 
praesertim cum culpam meam ita expurgem. nam cum 
Bonnetus codices Parisinos cum editione Cobeti, Wachs- 
muthius Italicos cum 'Tauchnitiana contulisset eademque 
ego uterer, intentissimam curam fugere poterant talia ma- 
xime quae ex Bonneti silentio colligenda essent; id quoque 
accidit ut breuitatis nimis studiosus minus quam oportuit 
accurate referrem. cuius neglegentiae nemo est cuius ue- 
niam inpensius expetam quam Bonnetus, cuius unica fide 
ac diligentia debebant haec mea digniora esse. haec igitur 
Dielsius scribit addenda aut corrigenda esse: 


in epistula 1 p. 3, 14 τοσοῦτον P? (del. τὸ) ut f p. 4, 5 ἁπλὰ P 
ut corr F 6 τε τὸ] co τε ut uidetur P! — p. 5, 4 μηθὲν ex. μηδὲν 
corr P! 8 εἴτ᾽ ὄτου P emendatum manu prima 14 σπερμάτων 


ex σπέρμα τῶν cor P!  p.6,9 DU sic P ov adscripsit P? 

p. 8, 16 ἐνδοτέρω circumpunxit P! 3 δὲ P cum reliquis: δ Q 

p. 9, 6 πορρωτάτω] πόρρω τούτω Q 10 ἐμπεδοστατῆσον marg 
P? 16 àámópot Pl p. 10, 10 δήποθ(εν) P: τε sscr P2 p. 12, 18 
προσβαλλόμενα] πρὸς ὃ βαλλόμ.« (una littera erasa) P πρὸς ὃ βάλ- 
λομὲ corr Pl [uitium eo loco inde natum quod TpopBaAÀA. cum super- 
scripto oc correctum esset, o seruatum est tamquam relatiuum] 

p. 13, 6 [5ó6]Eav cum rasura trium litterarum P! 14 διασιύζοντ[ας] 
cum ras. P! p. 14,7 fj τὸ P? ἢ τὸ P! cum FQ p. 16, 12 do:*tv 
cum litura accentus (ex d)cew?) P! p.17, 9 ἀπτομεν sine accentu 
P! p.19, 1 compendium illud in marg. syllabis vi i.e. 10v expli- 
cauit P! φοραὶ P (t post erasum), Q 8. τοσοῦτο P! ut £ To- 
σοῦτον (sic τοσοῦτο) P? 4 dvrikóym eraso supra primam litteram 
accentu [igitur fuit ἄντικόψη] P — 5 érép« terminationis ac conpen- 
dio supra rasuram posito P! 7 delendum " ἀθροίσμα P!': a ita scrip- 
tum ut simul terminatio σι(ν) indicetur 8. ἀντικόπτωσιν sed ut ὦ 
ex O correxisse uideatur P1 14 ἐστι Qut F 18 πνεύματι P1 
ex πνεῦμα τι p. 21, 9 αὐτὰς ex αὐτῶν corr P1 16 στρογγυ- 
[λωἸτάτων cum ras. iam P! p.23, 9 mpoumápyovra Q — 9 éavt 
i.e. ἑαυτοῦ P 18 ἀΐδιον sic sine acc. primitus scriptum in ἀϊδίων 


DE LAERTII CODICE PARISINO IX 


corr P! aut P? p.24, 5 τῶν non om P! sed charta superducta ab- 
didit librario Ὁ 9. φύσεως] eo conpendio scriptum, quod omnes 
casus significare solet, P — p. 25, 17 τῶν ante τοιῶνδε circumpunxit 
P? p.21, 13 εἰσφέροντας (certo conpendio) P p.28, 18 φύ am- 
biguo compendio P εἰς supra scr P? p.29, 1. post ταυτὶ erasum 
uidetur ἃ p. 30, 5 ὀδι πως Pl: sane tin litura, sed etiam primitus 
t fuisse uidetur ut u. 7 obi mu clare exstat in P 7 εἰδῶμεν P?: 
eibouev P! 1 ἀλλ᾽ ἀλόγω sic P manu prima 16 conpendium 


€ 
uocis πστάσει non satis accurate expressum, non e suprascr (quod 


esset περί) sed conpendium litterauum apa p. 31, 14 καὶ expunxit 
p? p. 32, 4 τινα μανοήματι P: ex 1 prima ἡ fecit prosodiamque 
adpinxit P1 
in epistula 11 p. 35, 1 μνημονεύ[ης] cum ras. (ex ov?) P1 

9 ὡς P2: oc P! αὐτ[ὰ] cum ras. (à supra v scr. P? — p. 36, 13 
κατὰ] κατ᾽ OQ. ρ. 81,2 ἡ P!f P? 55 én[i] τὰ cum ras. (fort. ex 
ἔπειτα nam accentum articulo m. τι dedit) P? 18 ἁραιῶ PlQ! 
ἀραιὼ P202 20 οὗ P? οὐ P! λυομένου ex λύομεν οὐ corr P2 

p. 38, 1 φαί(σὶν) ex φηί(σίν) corr P! p.39,1 ἢ τὸ  ὅ καθ᾽ 
αὑτὸν Q καθ᾽ (sscr τ eadem manu) αὐτὸν P! κατ᾽ αὐτὸ P? [uitium 
operarum omisi corrigere] — 19 ἑκατέρους Q cum BP p.40, 1 ci- 
τατῆ Q el extremo uersu sed eadem manu, dein nouo uersu τὰ τῆ 
P p.41,8 ἃ δυνατὰ P?ut Q. 15 ἄλλοτ᾽ ἄλλως PQ 19 θεω- 
ροῖντο sic scripsit P ut QH errare facile potuerint — p. 42, 9 συγκρί- 
σεις sed sscr vu et 1 mutato in ἡ restituit συγκυρήσεις Pl, nunc vu 
macula tegitur 14 ἡ περὶ τῶν μετεώρων PQ p. 48, 18 ἡμι- 
Ζιθοις in marg P? p. 44,1 ποιοῖς ΡΟ ποίοις P? Τ αἱ τῶν] αὐ- 
τῶν Q 9 δύνανται etiam ῬΖ 10 καὶ δι᾽ ἀέρος P! sed καὶ cir- 
cumpunctum, etiam δι᾽ expunxit ΡΖ 11 τινῶν ex τινος corr Pl 
16 καὶ καταρήξεις ex καὶ καταρρήξεις P! — p. 45, 2 κρυσταλοειδῆ 


etiam Ὁ p. 47, 14 δεαρρυῆναι Q p. 48,3 ἐμπεριλᾶμαι ambigue 
P! εἰ adscripsit P? — 6 διάδοσιν] διά punctis deleuit P? — p. 49, 10 
διαφόρων PO διαφορῶν P? συμμετρίως P? cum f. 15 ἔχουσαν 
P! ut ΒΟ ἔχουσαν. P? p. 50, 8 σύνκοδον ex συνωδὸν (?) corr Pl 
19 πόσα Pl ut B ποσὰ P?  p.51,83 f] ἢ POwut B p.52, 14 
T[À] ex τὸ corr PL ut B p. 583, 6 μὲν deleuit ΡΖ p. 55, 5 ἔτι 
re PO 
in epistula i11 p. 59, 8 τῶ μὲν ex τὸ μὲν corr P! νεάζεη ex 
νεάζων P — p. 60, 8 προάπτων haud dubie P! g supra scr P? 
11 ἐπίάγονται P? ἐπείγονται P! — p.61,11 ὅτε μὲν — ὅτε bé Pl 
corr P? p. 62, 9 κεναὶ ex καιναὶ corr P! 19 αὐτὸ P! αὐτῶ P2 
16 πάντα etiam Q — p.63, 16 τὸν πάλιν P! τούμπαλιν P?Q 


X PRAEFATIO 


22 πολυτελεῖ P? ut Q πολυτέλειαν Pl et in marg P? 93 ἔνδειαν 
in rasura ut uidetur Pl  p.64,90 ἑξῆς P!  p.65,1 émei τινὰ sine 


ol 
accentu Pl accentus addidit P? 3 ἐπιλελογισμ i.e. -μένος sscr οὐ 


ut -μένου fieret P! v adscripto -μένον uoluit P? 7 ἀγγέλων το- 
σαδε sine acc.  ἀγγελῶντος in marg Pl: ἀγγέλοντος. ἃ δὲ corr P? 

13 ἢ: prosodiam in litura corr P? 14 ὑπογρά(φει) cum com- 
pendio, quod ut explicaretur in mg πογράφει (initio desecto) addidit 
P! 17 ófé.Bawov (ε: ex oi?) corr P! — p.66, 5 πρὸς αὑτὸν scrip- 
tum erat, € ante ἁ inseruit P! — 7 διαταραχθ[ἤση] cum rasura (ex 
*n01?) P? ζή[ση] ex Ζήφηι corr P2 


in sententiis p. (1, 8 post τοὺς una littera erasa inP 11 ἀν- 
θρωποειδὴς P! p.72,15]" P 8.8] ἢ PIQ? P? p. 73, 18 
ἀσωμάτους (non εὐσωμάτους) vp P? p. 74, 1 ἢ τι (non τί) P1 
18 ἡ P?: ἢ P! 14 ἀσφάϊλεια) cum. conpendio P “ (ug?) supra 
scr P? 15 post φύσεως una littera erasa in P p. 15, 17 in ἔτι 
rasurae uestigia supra 1 conspiciuntur et ἔ fortasse postea additum 
(correctumne ex Ti?) P! 20 éAMmouca P! ut ΒΟ p. 76, 17 éx- 
λείψεις fort. ex ἐκλήψεις corr P! p. 77, 8 ábiáqurov P ut QH 


€ 

14 émoino P sed e suprascriptum etiam cv significat p. 78, 11 
ἀλλα-κ sine accentu P 19 ὡς ποτὸν Q: ὡς oróv sine rasura P 

20 ποικιλλούσας ex ποικίλους ἃς corr P! . 99 στεφά(νους) an 
(vuv) propter compendium non liquet P! ouc supra scr P? p. 79,6 
ἀπὸ P ut BQ vp ἀπὸ in marg P? ὑπὸ corr P? 14 χώραν in marg 
P! adiecit 15 εἰ ad ἀποβαίν addidisse P? uidetur, sed locus de- 
tritus est — p. 80, 1 μ[ετα]πίπτη P! (non P2) 4 κεναῖς fuit etiam 
in P, maiusculam € ex minuscula fecit P? — 11 δικαιο T€« primum 
scripsisse uidetur P δίκαια ὅτε P1 (post τε littera erasa) — p. 81, 1 sq. 
τοῦτο λυσιτελῆ eraso supra ἢ accentu P τοῦτ᾽ ἐλυσιτέλει P1 


in loco de libris Epicuri p. 80, 5 ἐν πολυγραφίαις Ρ 18 [A]Z 
cum rasura Pl 


τι 
in testamento p. 165, 3 τιμοκρα P τιμοκράτους Q — 166, 3 
ἡμῶν ex ὑμῶν corr Pl in marg ὑμῶν iterauit P? 168, 5 ἐλθῆ Q 
11 νικίαν ex νικίην corr PI 


in uita Epicuri potui Dielsii correctiones plagulis inserere prae- 
ter has: p. 361, 9 ávavvóvticou primitus P sed prima manus ἀνα- 
γνόντασσου correxit 367, 3 ἀγαιμάρτου P sed ot in ε correxit 
et X supra τ posuit, ut fieret ἀγεμάρχου Pl — 369,4 ἣν δὲ πολύαι- 
voc Q 370,18 [A] Z cum rasura P! 372, 2 περίπτωσιν ex περί- 
πτοσιν corr Pl, : 


DE EXEMPLIS LAERTII XI 


eiusdem P alterum apographon! est Laurentianus H 
plutei LXIX codex 35 (H) membranaceus a Wachsmuthio 
et Valentino Roseo paullo liberalius saeculo XIV, a Ban- 
dinio adeo duodecimo adscriptus, conlatus diligentissime a 
C. Wachsmuthio. quem librum non mirum quod antequam 
codices Parisienses innotuissent pluris quam par erat ae- 
stimauimus, ut fecit Nietzschius l. s. p. 17. constat enim 
eum ex libro P retractato, hoc est aliquanto post Q tem- 
pore descriptum esse. commixtam igitur ex utroque libro- 
rum genere lectionem exhibet. qui ut ad lectiones codicis 
P inuestigandas utilis erit, ita postquam de eius fonte 
constat, ad Laertium restituendum nullo iam erit usu. eruit 
olim ex eo V. Roseus Hermae t. I p. 370 sq. integram ui- 
tarum Laertianarum tabulam Stoicorum successione insig- 
nem: haec quoque etiamnunc in fonte P extat ?. 

ad idem librorum genus referendos duos noui codices 
Arundelianum 531 saeculi XV et Venetum in byblio- 
theca s. Marci gr. 394 membranaceum saeculi profecto 


1 Laurentianum hunc ex ipso P fluxisse uno saltem, ut stem 
promisso, exemplo docebo: p. 42, 5 σβέσιν breuissime in P sic scri- 
bitur ut solae litterae ofi adscribantur lineola per alteram traducta, 
supra ponatur e et nota iv terminationis: hoc neque Q intellexit 
qui ope reddit neque H qui Tip: at in huius (H) margine siue homo 
doctior siue secundis curis librarius ueram lectionem σβέσιν adpo- 
sui(. iam Wachsmuthius mus. Rhen. xxix p. 355 codicem H ex 
libro eo unde Salmasius indicem uitarum Laertianarum nouerat, h.e. 
ut nunc constat, ex P fluxisse optime diuinauerat, 

2 in P haec tabula f. 1 pessime habito multisque locis lacero 
ac perforato legitur cf. Bonnetus l. s. p. 580. ex cuius apographo 
saltem indicem Stoicorum hoc loco propono: 

ἐν τῶ C Ζήνων. κλεάνθ(ης). χρύσιππί(ος). ζήν(ων) ταρσεύς" 
δ[ι]ογέν(ης). ἀπόλλόδω(ρος). βοηθός. μνησαρχίδης 
μ[ν]ασαγόρας." νέστωρ. βασιλείδης. 

δάρδανος. ἀντίπατρο(ς). ἡρακλείδης 

σωσιγζέϊνης. παναίτιος. κάτων. ποσειδ(ιὠ)γν(ιος). 

ἀθ[η]νό[δ](ωρο)ὴς. ἀθηνόδω(ρος) ἄλλο(ς). ἀντίπατρο(ς). ἄρι- 

o(c) κορνοῦτί(ος) 
unde fontem in Stoicis Laertio scriptorem aeui Neronei aut Flauiani 
fuisse nemo non uidet, 


XII PRAEFATIO 


non XIV cui adsignatur: ilius lectionem postquam Thomas 
Galeus opera desultoria excerpsit in calce exempli Wet- 
steniani t. II p. 557 sqq. editam, accurata nuper specimina 
Ingr. Bywaterus dedit in uitis Heracliti et Aristotelis. Mar- 
cianum ex propagine codicis P esse tum eo constat quod 
tabulam uitarum in P seruatam continet tum quod extremo 
uolumine p. 81, 6 sq. non solum cum P QH ug πρὸς σὲ 
δέον in textu sed etiam in margine discrepantem lectionem 
Yp ὡς ἔλεον exhibet (item xp P?); Nuernbergerus autem 
quod gloriatur se huius quoque codicis lectionem afferre, 
memoria eum fallere uidetur solo Marciano 393 usum. 
Alterius ordinis signifer est codex Laurentianus 
F plutei LXIX 13 (F) membranaceus saeculi XII, formae prope 
maximae. conplectitur schedis CLXIV et Laertium et (inde 
a f. 1870) Cleomedem. nonnullae schedae recentiore manu 
saeculi XV in membrana suppletae, in Cleomede f. 161—164, 
in Laertio folium nescio quotum pertinens a 1. III 38 ὡς 
φορτικόν usque ad 48 ἐξ ἐρωτήσεως καὶ ἀποκρί[σεως: 
sed quae schedis f. 8—920 nouiciis insunt Laert. I 65 ἐμ] 
ποδιὺν Τ]εισιστράτῳ.... Π 17 γένεσιν τὴν τοῦ, non mi- 
nus in F quam in ipso archetypo defuisse certo indicio! 
liquet. Cobetus, qui totum codicem excussit ut in quo ma- 
xime niteretur, schedas inesse rescriptas uidit, in quibus 
latere Plutarchi moralium particulas saeculo X litteratura 
grandi et elegante scriptas, uelut in ea pagina quae inci- 
pit Laert. VI 47 a uerbis πρὸς τὸ καταιτιώμενον sola ocu- 
lorum ope non pauca dispexit Plutarchi de curiositate p. 
518'—519*. sed de hoc codice quod licuit accuratius re- 
ferre, id totum Cobeto uiro summo gratus debeo, qui adu- 
lescenti olim schedas suas Laertianas utendas beneuole 


1 quippe folio 21 non iam nouicio sic continuatur f. 7 uetus 
ποδὼν πεισιστράτω ἐπιθέσθαι τυραννίδι... . τελευτῶν δὲ ἐμαρτυ- 
ράμην ἀέρος πλῆξιν. τὴν (hoc initium paginae usque ad ἐμαρτυρά- 
μὴν iam superuacaneum expunxit librarius recentior qui suppleuerat), 
unde apparet quaecumque inde a l. 1 65. éuaprupáunv] ^€ πατρίς 
usque ad II 110} γένεσιν τὴν τοῦ [ἀέρος πλῆξιν leguntur, ab ipso 
exemplari afuisse. 


DE EXEMPLIS LAERTII XIII 


commisit!, libros Epicuri conlatos debeo α. Meynckio, 
testamentum H. Vitellio, uitam Ludouico Martens FElber- 
feldensi et Ferd. Duemmlero. de lectione dubitantem cer- 
tiorem non numquam Vitellius fecit. 

ceterum. codex F quando quidem neglegentius est 
scriptus quam ex quo solo teste lectio alterius classis re- 
peti possit, praesertim cum librarius eruditionis minime 
curiosus ex testimoniis multa (in libro X tamen pauca?) 
omiserit, circumspicienda sunt alia exempla eiusdem gene- 
ris non ex F orta, ét ego quidem acquieui in eo quod 
in promptu erat, editione Basiliensi ab Hieronymo 
Frobenio a. MDXXXIII euolgata (f), qui expressum esse fí 
codicem Matthaei Aurigalli professoris Vitebergensis, re- 
centem eum quidem, ut nemo non uidet, et uitiosissimum, 
sed uitiis codici F propriis fere inmunem, in praefatione 
testatur. quo cum accederet manus correctrix codicis Pa- 
risiensis (P2), satis prouisum erat. quamquam non nego, 
alis codicibus accuratius exploratis fieri posse ut codici F 
supplementum non minus utile accedat quam quale codex 
P (Q) est Borbonici. at qui hucusque innotuerunt ex hoc 
genere, eos operae pretium non est excuti: Cantabrigien- 
sem dico collegii Trinitatis n. 442, cuius aliquot lectiones 
a Th. Galeo enotatae in editionis Wetstenianae t. II p. 557 
844. memorantur, Venetum Marcianum n. 393 charta- 
ceum a Carolo Nuernbergero tam neglegenter conlatum 
quam editioni decimi libri Laert. (Norimb. 1791) adhibitum ?, 
Monacensem gr. 159 bombycinum s. XIV mancum a L. 


" 1 uide Analecta Theophrastea (a. 1858) p. 2. 

2 nempe p. 366, 15 ἐν xpovikoic (quod tamen omittitur etiam 
in f) 867, 6 φησιν Ἕρμιππος, plura 368, 3—5, denique $ 118 semel, 
119 ter, 136 bis titulos librorum. 

8 Morellius bibl. manuscr. 1 p. 259 eumque secutus Nuernber- 
gerus (in praef) quod ambos codices Marcianos (eiusdem familiae" 
esse dicunt, manifestus est error. nonnulla Marciano 393 cum f solo 
communia sunt ut p. 8, 8 τὴν omissum 9, 20 οὖν, item Cantabrigiensi 
ut 64, 17 lacuna codicum FP (ἐξ ὧν intercidit) inserto ἀφ᾽ οὗ male 
expleta. 


XIV PRAEFATIO 


Spengelio in H. G. Huebneri usum accurate conlatum!: qui 
cum proxima cum F cognatione societur non ex eo propa- 
gatus, licet neglegentissime scriptus fortasse non plane ab- 
iciendus est: ego eum non admisi, quoniam decimus in eo 
liber non ultra ὃ 61 (p. 18, 20) ducitur. 

sunt etiam codices mixti simul et interpolati, ex quo 
numero ego unum noui a C. Wachsmuthio conlatum Lau- 
rentianum LXIX 28 (G) chartaceum saeculi ut aiunt XIV?, 
Wachsmuthius addidit Borbonicum 252 chartaceum olim 
Iani Parrhasii, saeculo XV exeunte a Iohanne Rhoso Cre- 
tensi scriptum, illi (G) *tam similem ut nequeat credi non 
ex eo fluxisse ὃ, illum adhibui epistulae primae et testa- 
mento, ut esset unde hoc genus iudicari posset. eiusdem 
generis codicem etiam Ambrosius Trauersarius Camal- 
dulensis uersione sua expressisse uidetur * cuius olim imme- 


1 de codice Monacensi cf. Spengelius in additamento editionis 
Huebnerianae t. Il p. 813. eius in libris v prioribus lectio edita est 
in eiusdem editionis appendice critica t. I1 p. 618 sqq., decimum ]i- 
brum quae attinet in ipsa adnotatione inuenitur. 

2 tribus codicibus Florentinis iam indicatis FHG nescio quar- 
tum quendam addendum esse dicam an negem.  Menagius ad ep. 
1 105 (p. 48, 2) adnotauit ᾿κράδασιν scriptum est in codice Floren- 
tino', ad τ 124 (60, 19) ᾿ ἄπειρον scriptum est in Florentinis mem- 
branis': aliter et F et H illos locos exhibere constat; ne ex G qui- 
dem, quem mea caussa H, Vitellius euoluit, testimonia Menagiana 
repeti potuere, qui κράδαστον illic, hic ἄπορον habet cum ceteris 
(etiam Ambrosio qui hoc amózguwm uertit, illud sine dubio ex con- 
iectura agztatzonem). 

9 uide Corpusc. poes. ep. gr. lud. 1, 53 sq. 

4 de Ambrosii uersione a. 1431 absoluta (exstat apographon 
m. febr. 1432 perfectum) cf. Mehus in Ambr. Trauersarii Epistt, t.T 
p. €coxon sq. de eius exemplo ut iudicare ipse possis, specimina non- 
nulla lectionis adponam addita codicum idem testantium auctoritate, 
unde liquebit neque codicem G neque H, etiamsi cum utroque non 
raro consentit, posse solum adhibitum esse ab Ambrosio: p.3, 6 
παρεσκεύασα tva F2P?Hf 18 καὶ συνεχῶς G 14 τὸ τοσοῦτον 
omisit cum G 4, 8 xai xarà GHBPQ 10 παρεγγυῶ τὸ G 
11 ἐγγαληνίζον τῶ FH? [évraAaviZov τῶ G] 6, ὃ ἐστὶ σώματα 
μὲν FP?Hf 8 ὃν] ὃ ut BGf. 1, 22 αἱ ὅμοιοι] szmes [ἄτομοι Ff 


DE EXEMPLIS ET EDITORIBVS LAERTII XV 


ritum pretium erat, nisi potius etiam alterum quendam in- 
spexisse censendus est. 

Editores post Basileensem etiam si codicibus utebantur, 
tamen recte uti nesciuerunt. Henricus Stephanus, qui 
textum editionis principis multifariam correxit exemplo a. 
1570 emisso (s), in libros nequissimos inciderat Marcianum 
3981 et Laurentianum G uel eius gemellum. optimi libri 
praesto fuerunt Iohanni Sambuco Pannonio, praeter Ve- 
netum Vaticanus et Borbonicus?, unde in marginibus uer- 


mg P?] 8,1 ἀπερίληπτοι BGH 9,1 ἡ τοσαύτη δὴ φωνὴ] αὕτη 
δ᾽ ἡ φωνὴ FP?Hf Aaec autem uox 10 ἐμποδίζον FHf 

85,5 Καρνεάδης] καὶ Καρνεάδης cum P?H 6 αὐτοῦ] αὐτὸν 
ut Ff 869, 9 τὸν δῆμον B?f pago 8 .χαργήττιος Η Chagettius 

Φιλαϊδῶν BZFP?f 360,1 τῶν σοφιστῶν καὶ γραμματικῶν unus 
H grammaticos — ac sophistas 361, 2 ἀστὸν BPHf 362, 1 
παιδείαν Flf mg P? 2 μακάριοι φεύγετε ceteris omissis cum F1f 

4 eóppavroig FP?2Hf — 8 συναγωγὴν BFf — 16 λέγειν καὶ ἀντι- 
γράφειν BPOH 868, 5 λέγειν ταῦτα ἤγαγεν FHf 6 poi] μὴ 
FHf 11 γραφέα δημόκριτον FP?f [non ΠῚ] καὶ ἐν κώμαις καὶ 
γράμματα διδάσκειν H 365, 21 Εὐρύλοχον] εὐρύδοκον BFP?H 
Eurydotum | 961,1 anno centesimae septimae olympiadis (om. et 
- δεύτερον et cum Ff εἰκοστῆς καὶ) 9 ᾿Αγεμάρχου H?f 868, 8 
κατὰ πάντα P?H Τ1Ἷ ἀκατάπληκτος Ff ἐηέγερίάμς [10 προαπο- 
θανόντος FfP? 12 οἰκεῖον Bs familiarem 811, 6 τοίνυν] τίνι f 
quodam. iam satis est, 

] Stephanus ipse in praefatione Maximi Tyrii (a. 1557 editi) 
ad Arnoldum Arlenium data p. 3 'eius (Diogenis L.) quum editio- 
nem Germanicam' inquit 'cum antiquo exemplari Bessarionis a me 
ex Veneta bibliotheca deprompto quam potueram diligentissime con- 
tulissem*: ex actis bybliothecae Marcianae codice 393 illum a. 1555 
usum esse Morellius bibl, mscr. 1 p. 258 docuit. sed non hoc solum 
uiro egregio subsidium fuisse multae eius lectiones produnt a dete- 
riore genere alienae et cum priore, non numquam cum G solo con- 
sonantes cf. p. 4,10. 6, 6 cet. 

2 titulus libri parum cogniti est "Laertii Diogenis de uita 
et moribus philosophorum libri x. Plus quam mille in locis 
restituti et emendati ex fide dignis uetustis exemplaribus Graecis, ut 
inde Graecum exemplum etiam possit restitui; opera Ioannis 
Sambuci Tirnauiensis Pannonii. Cum indice locupletissimo. Ant- 
uerpiae, ex officina Christophori Plantini cto 1o LXVI. cum priuile- 


Uu 


XVI PRAEFATIO 


sionis latinae a. 1566 editae permulta editionis principis 
uitia emendauit et omissa suppleuit; sed ut ferebat eius 
saeculum, constanter illis uti nec uoluit nec potuit; ne eum 
quidem quem poterat fructum utilissima eius opera his stu- 
dis attulit, cum ante Schneiderum Saxonem tantum non 
obliuione sepulta iaceret, ne Stephano quidem cognita!, si- 
milis et indoles et fortuna fuit editionis et uersionis a T'h o- 
ma Aldobrandino curatae et post eius mortem a Petro 
cardinale Aldobrandino Romae a. 1594? euolgatae; usus et 
ile codice Borbonico quaedam ex coniectura scite corre- 
xit; fit quoque ut emendatior lectio in uersione lateat. ce- 
teri iam libros aut nullos consuluerunt aut deterrimum quem- 
que, in quem incidissent, nisi quod in commentario doctissimo 
Menagius codices Parisienses et Florentinos hic illic ad- 
sciuit. nostra demum memoria Cobetus Wachsmuthius Bon- 


gio'. in praef. p. 5 'aliquot exemplaribus graecis uetustissimis illis 
cum interpretatione collatis atque etiam eruditis obseruationibus Ful- 
uii Vrsini Romani' adiutum se fuisse dicit: memorat plerumque v(e- 
terem) c(odicem), Venetum p. 289 ibidemque Vaticanum; promit idem 
lectiones soli B proprias uelut p. 362, 9 &iapauev (Samb. p. 407) 
20, 10 παρασκευάσαι (S. p. 42) 49, 11 λεῖον (S. p. 441) 50, 17 
ὀξυτονίων (ibid. — 324, 15 ἐκπεπληρῶν (S. p. 445) infra p. xxxr 60 
"quidam codex ónuókpiroc" (S. p. 450). Schneiderus Saxo in Epicuri 
physicis et meteorologicis (Lipsiae 1813) primus adhibuit cf. praef. 
p. xvii. : 

1 sufficit adposuisse ep. τὶ 107 p. 49, 6 ἀποτηκομένων: deerat 
hoc uoc. in editione principe, restituit Sambucus emendatum p. 441 
"adde graeco ex u.c. dmotnkouévuv', quid Stephanus? suppleuit is 
quoque sed corruptum (p. 420 med.) ἀποκομένων. 

2 de Thomae patrui opera Petrus Aldobrandinus haec ad lec- 
torem praefatur 'qui grauibus negociis distentus, cum uiris doctrinae 
studio deditis prodesse aggressus esset, importuna morte praereptus 
non pauca a se inchoata perficere non potuit. in quibus hanc Laertii 
translationem triginta abhinc annis eoque amplius reliquit, accurata 
uetustorum manuscr. codicum collatione plurimis in locis emendatam 
et multis adnotationibus illustratam. quae licet ab ipsomet auctore 
suprema manu perpoliri ac limari nequiuerint, uisum est tamen fore 
opportunum, si eo modo quo olim relicta fuerunt non integra (nam 
in decimum quidem librum nulla reperta scholia sunt) ederentur'. 


DE EDITORIBVS LAERTII XVII 


netus genuinos lectionis fontes monstrauerunt: restitutum 
ex ilis exemplum nondum prodiit. igitur ad hunc usque 
diem Laertii Diogenis lectio omni fundamento caret. quod 
cum in nullo eius libro non aegre feratur, nullus tamen 
tam misere habitus est quam decimus neque quicquam in 
hoc quam libelli Epicurei. his enim grauissima idem inflixit 
uolnera, quem merito dixeris sospitatorem Epicuri, Petrus 
Gassendus decimo libro Laertii cum uersione edito et 
animaduersionibus copiosis inlustrato (Lugduni 1649). qui 
ut erat physices Epicureae multo quam sermonis graeci pe- 
ritior, etiamsi haud pauca multo cum acumine recte intel- 
lexit, tamen ea temeritate in uerba Epicuri grassatus est, 
ut ea non purgare sed fingere ipse uideatur. hunc suo 
more imitatus Marcus Meibomius uir graece non doc- 
tus ea re etiam perniciosior Epicuro editor exstitit, quod 
Laertii Diogenis exemplar ab illo correctum splendore, ele- 
gantia, commentarii Menagiani utilitate ita omnibus paene 
ad hunc usque diem commendabatur, ut summa eius esset 
auctoritas. nempe hinc pendent uel inuiti quotquot post 
eum Laertium aut Epicurea ediderunt. unus Schneiderus 
Saxo poterat et Meibomii temeritatem peruidere et lucem 
Epicureis reddere, nisi lectionis memoria illi ex turbidis 
riuulis haurienda fuisset. quo nixus Huebnerus quam- 
quam haud ita raro ad librorum fidem lectionem reduxit, 
adeo sibi non constat, ut obscuriora quaeque fuco Mei- 
bomiano oblinere quam non intellegere malit. ab Huebnero 
in Epicureis uel C. G. Cobetus pendet, nisi ubi correcti- 
onem aut codex F aut obseruatio sermonis suppeditauit. 
haec cum fata sint Laertii Diogenis, non potuit fieri quin 
uirorum uel acutissimorum coniecturae, Lachmanni Mad- 
uigi aliorum saepe ad irritum caderent. quas etiamsi stu- 
diose perquisiui et examinaui, ut aut meliora edocerer aut 
suum cuique redderem, tamen coniecturas non probabiles, 
quarum inde a Gassendo nubes conflata est, ad adnotationem 
aut numquam aut rarissime admisi, et optimorum uirorum 
nominibus hoc me debere ratus et publicae utilitati melius 


consulturum librorum testimoniis accurate conpositis quam 
b 


XVIII PRAEFATIO 


conlecta uanarum opinionum sarcina inutili. mihi si pro- 
uinciam felicius administrare contigit, de qua re penes alios 
iudicium est, id omne amicis qui instrumento critico me 
instruxerunt deberi laetus gratusque fateor. studui certe 
cautus esse maluique aliis relinquere emendanda quam non 
intellecta temere temptando corrumpere. nunc cum librum 
manibus emitto, sentio me hominem et inconstantem fuisse. 
et ea quidem, quae meliora interim dies docuit, fas est eos 
qui his utentur non ignorare. | 

ep.I41 p. 7, 6—9 Epicurus infinitum esse uniuersum 
acuta breuique argumentatione demonstrat. in qua assump- 
tionem omitti eo aegrius feras quod conclusioni deest sub- 
iectum. nimia haec nec licita est breuitas. quam non ex- 
cusaturus eram, si fr. 297 ex libris περὶ φύσεως ductum, 
quo integra proponitur eadem argumentatio, paullo atten- 
tius examinassem. quo facto — adhibuerat autem iam Gas- 
sendus p.196 — non dubito quin post uerba τὸ δὲ ἄκρον 
παρ’ ἕτερόν τι θεωρεῖται homoeoteleuton effecerit ut as- 
sumptio intercideret haec ἀλλὰ μὴν τὸ πᾶν οὐ παρ᾽ ἕτερόν 
τι θεωρεῖται (Cicero l. s. αὐ quod omne est, 1d non cernitur 
ex alio exírinsecus): sic etiam conclusio, cum continuetur 
subiectum assumptionis, recte adnectitur: ὥςτε οὐκ ἔχον 
ἄκρον (sc. τὸ πᾶν) πέρας οὐκ ἔχει. 

ibid. 59 p. 17,16 μικρόν τι μόνον μακρὰν ἐκβάλλον- 
τες: tempus etsi tolerari potest, tamen credo Epicurum 
ἐκβαλόντες scripsisse. 

ibid. 71 p. 24, 6 οὐδὲ γὰρ τοῦτο διανοητέον non 
recte tradi Bernaysius in commentario Lucretiano I 449 
(opusc. t. II p. 49) optime intellexit idemque correxit b1a- 
νοητόν, ut saepius ἀδιανόητον Epicurus dixit, cf. Philo- 
demus de rhet. IV 2 c. 44, 8 εἰ μὴ διανοητὸν ἄρα κτλ. 

ep. II 96 p. 42, 7 defectum solis lunaeque Ep. fieri 
posse putat κατ᾽ ἐπιπροσθέτησιν ἄλλων τινῶν, ἢ γῆς ἢ 
οὐρανοῦ ἢ τινὸς ἑτέρου τοιούτου. insanam ibi esse caeli 
mentionem nemo non uidet. sed Woltjerus quod proposuit 
ἢ τῆς ἢ σελήνης ea caussa inprobabile, quod et solis et 
lunae defectum eadem opera scriptor explicare studet. quid 


EMENDANTVR VERBA EPICVRI XIX 


Epicurus dixerit sero intellexi ex Lucretio, qui V 753—671 
negat esse cur terra maxime lunae, luna soli officiat, a/zud 
facere id nom posse putetur corpus, quod cassum labatur lu- 
mne semper. Anaxagorae Ep. hanc coniecturam debet cf. 
Hippolytus 8, 6 p. 562, 15 D. εἶναι δ᾽ ὑποκάτω τῶν ἄστρων 
ἡλίου {τε xoi σελήνης σώματά τινα συμπεριφερόμενα ἡμῖν 
ἀόρατα, Anaxagorae facem Anaximenes praetulerat qui 
Aetio IL 13, 10 p. 342, 17 teste statuit γεώδη σώματα Oupg- 
περιφερόμενα τούτοις ἀόρατα 1. igitur scribendum ἢ γῆς 
ἢ ἀοράτου τινὸς ἑτέρου τοιούτου. socordia librarii post- 
quam οὐρανοῦ dedit pro ἀοράτου, reliquum erat ut ter- 
tium ἢ interpolaretur. an latet in eo fjjiv? 

ibid. 97' p. 42, 14 ἅπασα fj τῶν μετεώρων αἰτιολο- 
γία inde a Stephano editur, cum Frobenius ἅπασα περὶ τῶν 
exhibuerit, cum neque ex Borbonico neque ex Laurentiano 
H neque ex Laurentiano F quicquam adnotatum uiderem, 
deceptum me fugit uerum f| Tei τῶν μετ. et a Cobeto 
restitutum (sine dubio ex F) et in codicibus PQ inesse, 
quorum testimonium ex Bonneti silentio repetendum erat, 
cf. ep. I 78 p. 28, 15 τὴν ὑπὲρ τῶν κυριωτάτων αἰτίαν et 
huius 116 p.55, 7 τὰς περὶ τῶν κατὰ μέρος αἰτίας, item 
αἰτιολογεῖν ὑπὲρ μετεώρων ep. I 80 (29, 20) et 82 (31, 8). 
eandem culpam doleo admissam mihi esse 116 p. 55, 5 ἔτι 
6€ κριτηρίων καὶ παθῶν, eo minus excusandam, quod cum 
ἔτι T€ particulae non raro et in hac epistula (p. 41, 2. 8. 
42, 9. 44, 9) et in genuinis libellis (ep. I p. 17, 16. 29, 2. 
30, 8 sent. p. 73, 15. 74, 1) iungantur, particularum ἔτι δὲ 
certum exemplum in Epicuri reliquiis noui nullum 3: ac 
p. 55, 7 ἔτι τε Stephanum secuti omnes ediderant, donec 
in exemplum Tauchnitianum, quo et Wachsmuthius et ego 
usi sumus, nescio qua neglegentia ἔτι δὲ inuasit, libri om- 


1 alia testimonia infra p. 384 (6 a, v) et 385 (( b) inuenies. 

2 semel exstare uidetur ἔτι δ᾽ in reliquiis libri περὶ φύσεως 
incerti a Gomperzio conpositis JVzener stud. t. 1 p. 29 u. 94, sed 
legitur illud in fragmento ante Gomperzium non cognito (in VH1 
t X col xir et xiv eius uoluminis non editae sunt), et legitur ante 
lacunam, licebit igitur dubitare. 


XX PRAEFATIO 


nes quotquot haec uerba seruarunt uidentur ἔτι T€ prae- 
bere, nisi quod τὲ P Bonneto teste, γὲ F. 
ibid. 99 p. 44, 4 quoniam libri tradunt παρὰ πιλήσεις 
ἀέρος πνευμάτων συνώσεις, caueram ne uitium ob- 
litterarem particula ἢ interpolata. sed dubito rectene alte- 
rum alterius glossema esse iudicauerim. scriptum fuisse 
nunc puto πνευμάτων συνώσει cf. Lucretius VI 462 sq. 
cum conszsiunt nubila, primum . . . lenuia, uenti poriantes 
cogun! ad summa cacumina montis: hic demum fil uti turba 
mazore cooría εἰ condensa queant! apparere et Aetius III 4, 5 
p. 371^ 28 D. xai πνεῦμα μὲν ἀποτελεῖν παρῶσαν τὰ 
γέφη. 
ibid. 103 p.46, 15 libris BPQ male credulus eatenus 
fidem habui ut re non satis explorata in eorum lectione 
καὶ κατὰ ῥῆξιν acquiescerem. at eis quae antecedunt κατὰ 
πλείονας πνευμάτων συλλογὰς koi κατείλησιν ἰσχυράν T€ 
ἐκπύρωσιν prima fulminis explicandi ratio minime absoluta 
est, adici oportet quomodo ignis ille ex nube prorumpat. 
id quod fieri manifestum est his quae subiciuntur καὶ κα - 
τάρρηξιν uépoug.... πίλησιν νεφῶν. cf. Lucretius VI 
281 sqq. 
ibid. 105 p. 48, 4 loci mihi desperati nuper H. Diel- 
sius medelam hanc proposuit ἐκ τοῦ πίπτειν εἴσω (εἰς 
libri) ἐδάφη εἰς ἀντροειδεῖς τόπους τῆς γῆς, longe sane 
facillimam et fortasse ueram. 
epistulae III 124 uerba p. 60, 10 ἔνθεν ai μέγισται 
βλάβαι Te τοῖς κακοῖς ἐκ θεῶν ἐπάγονται καὶ ὠφέλειαι 
(roig ἀγαθοῖς» tamdiu oportuit suspecta esse, quamdiu u. 
ἔνθεν ad proximum nomen αἱ τῶν πολλῶν ὑπὲρ θεῶν ἀπο- 
φάσεις referebatur. quo ego quoque errore tenebar, donec 
Epicuri sententiam mihi fr. 385 aperuit, cuius quasi com- 
mentarium exhibent Lucretiana haec VI 68 sq. 
quae nisi respuis ex amimo longeque remietüis 
dis indigna pulare alfenaque pacis eorum, 
40  delibata deum per le fbi numina sancta 
saepe oberunt, non quo uiolari summa deum wis 
possil ul ex ira poenas petere inbibal acris, 


EMENDANTVR VERBA EPICVRI XXI 


sed quia lufe libi placida cum pace quietos 
consitiues magnos irarum uoluere fluctus, 
75 nec delubra deum placido cum pectore adibis 

nec de corpore quae sancto simulacra feruntur 

?n menies hominum diuinae nunlia formae, 

susczbere haec animi tranquilla pace ualebis. 

inde uidere licel qualis dam uifa sequatur. 
eodemque facit Philodemi aduersus Stoicos concertatio Tt. 
εὖσ. p. 86, 13 Gomp. μετὰ δὲ ταῦτ᾽ ἐπιδεικτέον (scil. Phi- 
lodemus probaturus est) αὐτοὺς ὅτι βλάβης καὶ κακῶν oU 
φασῖν αἰτίους εἶναι τοῖς ἀνθρώποις τοὺς θεούς, (0) δοξά- 
ζοντας ἀπέχεσθαι τῶν ἀ[δικ]ο[π]ραγημάτω[ν ἐ]νιοί pacw: 
ἡμεῖς δὲ καὶ ταῦτ᾽ (mala) ἐνίοις ἐξ αὐτῶν (ex dis) λέ- 
γομεν παρακολουθεῖν καὶ τῶν ἀγαθῶν τὰ μέγιστα. 
itaque hoc Ep. dicere uoluit: de dis boni bene, mali male 
sentiunt. ut cuiusque ingenium bene moratum est ac pa- 
ratum ad suscipienda deorum simulacra, ita beatitudine 
illinc expletur: mali cum sint animo illis simulacris susci- 
piendis obstructo, falsis suis opinionibus in mala omnia ab- 
ripiuntur ut uitae omnes rationes disturbent. haec sententia 
tamquam corollarium proximo enuntiato ὑπολήψεις ψευδεῖς 
(εἰσιν) αἱ τῶν πολλῶν ὑπὲρ θεῶν ἀποφάσεις adhibetur 
simulque quod illic inest contrario: igitur ex diuersis ho- 
minum de dis opinionibus fit ut malis mala, bonis bona ex 
dis adfluant. itaque sana omnia sunt, distinguendum erat 
ante ἃ. ἔνθεν maiore positura, 

ibid. 130 p. 63, 28 ὅταν ἅπαν τὸ ἀλγοῦν κατ᾽ Év- 
δειαν ἐξαιρεθῆ: conicio Epicurum non ἅπαν sed ἅπαξ 
scripsisse ut p. 62, 17 ὅταν δὲ ἅπαξ τοῦτο περὶ ἡμᾶς γέ- 
γηται et qui locus illi plane gemellus est, sent. XVIII ἐπει- 
δὰν ἅπαξ τὸ κατ᾽ ἔνδειαν ἀλγοῦν ἐξαιρεθῇ. 
sent. XXIV p. 77, 1 ὥστ᾽ ἀνῃρηκὼς ἔσῃ πᾶσαν ἀμ- 

φισβήτησιν dedi ex coniectura, cum libri ὡς τετηρηκιὼὺς 
corrupte scribant: uera lectio fortasse propius a codicum 
memoria aberat quam illa coniectura. quid enim impedit 
quominus Epicurum concedamus fortius uerbum ὥστ᾽ ἐξη- 
ρηκὼς ἔσῃ elegisse? 


XXII PRAEFATIO 


Redeo ad Laertium Diogenem. qui cum hos libellos 
unus seruauerit, quaeritur utrum ipse Epicuri amore incen- 
sus salubri consilio pro dogmatum delectu exili uerba ma- 
gistri posuerit an iuxta cum ceteris rebus plurimis hos quo- 
que ab auctore traditos acceperit. operae pretium est hoc 
scire ut de scriptore recte iudicetur rerum grauissimarum 
auctore saepe unico. etsi quidquid inuentum erit, nego eo 
facere posse ut certae Laertius sectae uindicetur siue Epi- 
cureae siue, quod Wachsmuthio nuper placuit, empiricae: 
nisi forte qui Epicureum Zenone et aequalibus posteriorem 
nouit nullum, Epicureorum scholis saeculo II exeunte eru- 
ditus esse, aut qui inter empiricos Menodotum Theudamque 
medicos memorat, Sarapionem ! et Glauciam tacet, medicus 
sectae empiricae esse potuit. 

multum nostra memoria de Laertii fontibus disputatum 
est. nunc postquam inter somniantes uigilantissimus exstitit 
uir et acutissimus Vdalricus Wilamowitzius, qui non conpi- 
latorum nominibus inuestigandis sed explorandis rebus re- 
rumque auctoribus opus esse clamaret, desierunt, spero, 
Demetrium Dioclem Fauorinum stupentibus nobis uenditare. 
ilii et quotquot Laertium siue misellum conpilatorem siue, 
ut Roethius Heidelbergensis solebat humaniter, asinum ger- 
manum dictitarunt, nimio eum honore affecerunt, qui, ut 
uno uerbo dicam, ne scripsit quidem sed scribenda librariis 
commisit, breuiter obseruationem indicaui neque litterarum 
antiquarum historiae inutilem et Laertio recte interpretando, 
emendando, in testimonium adhibendo necessariam. quae 
etsi Wilamowitzium ut par erat minime latuit ?, pluribus 
caussis hoc mihi loco tractanda et, quod codicum indiciis 
non ambiguis futurum spero, ad liquidum perducenda est. 

in omni disciplinarum genere constat olim commenta- 
rios ilos, qui discentibus aut cito sciendi cupidis scripti 
erant, a doctis possessoribus tamquam suos habitos et cum 


1 an rx 116 in nomine Xapmnóuv latet Σαραπίων 
2 uide eius librum de Antigono Carystio (PAz/ologische vnter- 
swchungen t. 1V Berol. 1881) p. 324 sq. adn. 


DE LAERTII SCRIPTIONE XXIII 


pro utilitate augerentur deminuerentur mutarentur, etiam 
sub nouo titulo ut nouos iterum iterumque edi solitos esse !, 
neque defuere inanis gloriolae captatores qui libros, quos 
eodem iure et nullius et omnium esse dixeris, facili opera 
pro suis ederent. nouimus Galeni Tertulliani aliorum de 
surreptis et publicatis commentariis querimonias: qui si sine 
scriptoris lima utut erant officinae librariorum tradebantur, 
quid existimas fieri potuisse? euenit quod necessarium erat, 
ut eo ordine qui librariis placeret adscripta margini in com- 
mentarium inferrentur, necessaria et utilia cum alienis et 
otiosis miscerentur, turbae inexplicabiles nascerentur. id 
quod cum -pridem mihi in excerptis de Verri Flacci ad 
Gaium et Lucium Caesares orthographia primo Victorini 
de re metrica libello insertis ? et in capitibus a Galeno per- 
sonato in fronte epitomae Plutarcheae conlocatis obseruare 
uisus essera, mox in Laertio Diogene certissimis signis in- 
tellectum est. quae ne in ultima tantum operis parte in- 
ueniri credas, uno saltem exemplo aliunde sumpto cauebo. 

In uita Platonis locus est III 5 sq., cuius salebras Groen 
van Prinsterer prosopogr. Plat. p. 225 et Theoph. Roeperus 
Philol. I p. 654 sq. cum sensissent, emendando tollere fru- 
stra studuerunt. quo exemplo optime intellegas cauendum 


1 haec omnia Galenus etiam uiuus expertus est, cf. de libris 
.suis prooem. t. xix p. 9 K. πολυειδῶς ἐλωβήσαντο πολλοὶ τοῖς 
ἐμοῖς βιβλίοις, ἄλλοι κατ᾽ ἄλλα τῶν ἐθνῶν ἀναγινιίύσκοντες ὡς 
ἴδια μετὰ τοῦ τὰ μὲν ἀφαιρεῖν, τὰ δὲ προστιθέναι, τὰ δὲ 
ὑπαλλάττειν. quod qui fieri potuerit ipse ib. p. 10 enarrat. 

2 in Marii Victorini capite I 4 uideo multa quibus ordo rerum 
turbatur, ex remissiore genere scribendi satis explicari, quo ita usum 
esse Verrium apparet tamquam cum Caesaribus familiariter conloque- 
retur, aliena, prout res ferret, admiscentem: uelut praecepta de VIY 
uocalibus quibus locus de N littera interrumpitur 2 GZ νι p. 19, 99 
uel obseruationes de pertermine 42 p. 14, 21 et de priuilegio 83 p. 21, 18. 
talia igitur excerptoris culpa est quod nunc nexu soluta sunt. sed 
sunt etiam quae nisi primitus margini adscripta fuisse sumas, non 
intellegas: uide quae de e//zz uoce comicorum inter litterarum hi- 
storiam docentur 96 p. 23, 11. 


XXIV 


PRAEFATIO 


esse ne emendando indoles operis Laertiani mutetur uel 
indicia originis oblitterentur. accuratius enim rimanti mani- 
festum fit non semel sed pluriens eadem illa et editorum et 
librariorum neglegentia ordinem rerum turbatum esse. in- 
spice locum qualis legitur in libris et qualem tibi propono 


separato pristino textu et additamentis : 


καὶ γραφικῆς ἐπι- 
μεληθῆναι. καὶ ποι- 
ήματα γράψαι, πρῶ- 
τον μὲν διθυράμ- 
βους, ἔπειτα καὶ μέ- 
λη καὶ τραγῳδίας. 
[1-11] ἔπειτα μέν- 
τοι μέλλων ἀτγωνι- 
εἶσθαι τραγῳδίᾳ πρὸ 

τοῦ Διονυσιακοῦ 

θεάτρου.Σωκράτους 
ἀκούσας κατέφλεξε 
τὰ ποιήματα εἰπών 


Ἥφαιστε πρό- 

μολ᾽ ὧδε, TTAG- 

τῶν νύ τι σεῖο 
χατίζει. 


τοὐντεῦθεν δὴ γε- 
Yovulc, φασίν, εἴκο- 
σιν ἔτη διήκουσε 
Σωκράτους ἐκείνου 
δ᾽ ἀπελθόντος [1Υ9] 
γενόμενος ὀκτὼ καὶ 
εἴκοσιν ἐτῶν, καθά 
φησιν ἙἝρμόδωρος, 
εἰς Μέγαρα πρὸς 
Εὐκλείδην σὺν καὶ 
ἄλλοις τισὶ Σωκρα- 
τικοῖς ὑπεχώρησεν. 
κτλ. 


1 ἰσχνόφωνός τε, φα- 
σίν, ἦν, ὡς καὶ Τιμό- 
θεός φησιν ὁ ᾿Αθηναῖος 
ἐν τῷ TTepi βίων. 

II λέγεται δ᾽ ὅτι Σω- 
κράτης ὄναρ εἶδε κύ- 
κνου νεοττὸν ἐν τοῖς 
γόνασιν ἔχειν, ὃν καὶ 
παραχρῆμα πτεροφυή- 
σαντα ἀναπτῆναι ἡδὺ 
κλάγξαντα, καὶ μεθ᾽ ἡ- 
μέραν Τλάτωνα αὐτῷ 
συστῆναι τὸν δὲ Τοῦ- 
τον εἰπεῖν εἶναι τὸν 
ὄρνιν. 

II] ἐφιλοσόφει δὴ τὴν 
ἀρχὴν ἐν ᾿Ακαδημείᾳ, 
εἶτα ἐν τῷ κήπῳ τῷ 
περὶ τὸν Κολωνόν, ὡς 
qnotv ᾿Αλέξανδρος ἐν 
Διαδοχαῖς [1v*]. 


IV^ (φιλοσοφῶν 
δὴ τὴν ἀρχὴν» καθ’ 
Ἡράκλειτον 


IV^ προσεῖχε Kpa- 
TUM) τε τῷ Hpa- 
κλειτείῳ xai Ἕρμο- 
γένει τῷ τὰ ΤΙαρμε- 
νίδου φιλοσοφοῦν- 
τι. ἔπειτα 


DE LAERTII SCRIPTIONE XXV 


Non. necesse est demonstretur additamentis duobus 
prioribus, etsi secundum ad Socratis disciplinam pertinet !, 
locum nullum fuisse in primario contextu, nec umquam ab 
eo scriptore inseri potuisse qui saltem speciem narrationis 
continuae affectaret, sed neglegenter ut fit margini adscripta - 
neglegentius a librariis inserta esse. nam tertium addita- 
mentum, quod eadem opera cum illis intrusum est, ipsa 
sede arguitur; pertinet enim ad 8 7 ἐπανελθὼν δὲ εἰς 
᾿Αθήνας διέτριβεν ἐν ᾿Ακαδημείᾳ κτλ., quae uerba qui 
scripserat, non distinguebat ipsam Academiam ab hortulo 
Platonis (cf. 20 κηπίδιον τὸ ἐν ᾿Ακαδημείᾳ). Quarto supple- 
mento cum spatii non satis uacaret, misere discerptum est; 
diuersam originem uel dissonans memoria S 8 euincit μῖ- 
ξίν τε ἐποιήσατο τῶν τε Ἡρακλειτείων λόγων καὶ Πυθα- 
γορικῶν καὶ Σωκρατικῶν; iusserat autem qui margini ad- 
scripsit interponi inter locum de poeticis studiis et de So- 
crate, cuius rei indicium primum uocabulum enuntiati eius 
quod sequi debebat ἔπειτα iterauit, quod tam religiose quam 
inepte librarii seruarunt: sed etiam si consilium editoris 
librarii perspexissent et secuti essent, nemo non uidet illa 
sententia inculcata nihilo minus futurum fuisse ut narratio- 
nis ordo planus et genuinus pessime dirumperetur. haec 
autem quattuor additamenta quis credat ab uno eadem 
opera adscripta esse? quae si pedetemptim alia ab aliis 
adiecta esse consentaneum est, uetus opinor emergit de 
uitis scriptis dogmatis philosophorum liber a pluribus iden- 
tidem retractatus et auctus. 

Non minus aperta in libro decimo illius incuriae appa- 
rent uestigia. uide quo modo ultimum Epicuri ad Idome- 


1 primum ex Timothei de uitis libro desumptum, unde plura 
in Laertio de forma et habitu philosophorum petita sunt cf. 1v 4 
vii 1; aeque postmodo inserta quae de Aristotele feruntur v 1, ubi 
primitus continuabantur uerba οὗτος γνησιώτατος τῶν Πλάτωνος 
μαθητῶν ἀπέστη [δὲ] ἸΤλάτωνος ἔτι περιόντος κτλ., neque minus 
quae de Speusippo leguntur 1v 4. | 


XXVI PRAEFATIO 


neum epistolion insertum sit $ 22 ἤδη δὲ τελευτῶν γράφει 
πρὸς ᾿Ιδομενέα τήνδε ἐπιστολήν Τὴν μακαρίαν .... παίδων 
Μητροδώρου. καὶ διέθετο μὲν ὦδε. μαθητὰς δὲ ἔσχε 
κτλ. concedimus ultimas litteras testamento perinde sub- 
ici ac praemitti potuisse: clausulam καὶ διέθετο μὲν (ὧδε 
oportuit ab ipso testamento non diuelli interpositis alienis. 
igitur epistolion additamentum editoris, siue margini ad-- 
Scriptum siue in charta singulari consignatum, cum post 
illam clausulam conlocandum esset, operae praeposuerunt. 
Vide porro ὃ 10 sq. πρὸς τοὺς φίλους — oi καὶ πανταχόθεν 
πρὸς αὐτὸν ἀφικνοῦντο kai συνεβίουν αὐτῷ ἐν τῷ κήπῳ, 
καθά φησι καὶ ᾿Απολλόδωρος, || ὃν καὶ ὀγδοήκοντα μνῶν πρί- 
ασθαι᾿ Διοκλῆς δὲ ἐν τῇ τρίτῃ τῆς ᾿Επιδρομῆς φησιν || 
εὐτελέστατα καὶ λιτότατα διαιτώμενοι᾽ κοτύλῃ γοῦν, φη- 
σίν, οἰνιδίου ἠρκοῦντο κτλ. sic ex librorum fide restitu- 
endum erat, nisi forte ipsum Laertium emendandum cen- 
sebimus, sed hunc locum qui corrigebant, facile uideas 
corrupisse. intellegemus simu] et patienter feremus supi- 
nam editoris antiqui neglegentiam, qui de pretio horti ad- 
notatiunculam margini adspersit, quomodo cum ceteris uer- 
bis quadraret, non curauit. Sic ὃ 6 καὶ μὴν καὶ Tipokpá- 
τῆς ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις Εὐφραντοῖς || ὁ Μητροδώρου 
μὲν ἀδελφός, μαθητὴς δὲ αὐτοῦ τῆς σχολῆς ἐκφοιτήσας || 
φησὶ δὶς αὐτὸν τῆς ἡμέρας ἐμεῖν ἀπὸ τρυφῆς ipse uer- 
borum ordo, quem editores concinnitatis in hoc scriptore 
male studiosi immutauerunt, arguit locum de Timocrate 
contextui antiquioris libri a nouo editore interpositum esse. 
neque aliter de 8 23 ἔσχε δὲ kai τὸν προειρημένον εἰκαῖόν 
τινα ἀδελφὸν τοῦ Μητροδώρου Τιμοκράτην iudicandum 
est. sagaciter Kuehnius τοῦ Μητροδώρου glossema esse con- 
iecit: quod si recte coniceret, potius ἔσχε δὲ ὃ Μητρόδωρος 
interpolatum exspectares. immo idem qui illud 8 6 de Ti- 
mocrate, hoc quoque margini adscripsit, et referri is qui- 
dem ad uerba 8 22 μαθητὰς δὲ ἔσχε πολλοὺς (Epicurus) 
KTÀ. uoluit, non tamen certae sedi destinauit. 

grauiora indicia occurrunt, cum ad Epicuri libellos per- 
ueneris, neque umquam quemquam attentius legentem fugit 


DE LAERTII SCRIPTIONE XXVII 


intermixta uerbis Epicuri esse scholia, nunc primum ab 
illis separata et quo decebat, in adnotationem ablegata. 
quae cum ineptissime inculcata sint, ut non numquam uel 
mediam sententiam interrumpant (ut p. 6, 5. 15. 8, 2. 
21, 14), apparet contra consilium siue scriptoris siue edi- 
toris inlata esse. sequitur ergo, ut editor exempla illorum 
librorum non recognita, uix inspecta librarios transscribere 
iusserit iussumque illi ea fide qua debuerunt executi sint, 
non obliti marginum. ceterum scholia illa adscripsit homo 
satis eruditus et in lectione ampliorum Epicuri operum 
probe uersatus, quem nondum codicibus et pergamena 
sed uoluminibus et charta usum esse fidem facit quod ad 
locos eiusdem epistulae posteriores lectorem hac formula 
remittit φησὶν évoorépu (p. 8, 12. 16. 19). 

grauissima et apertissima signa in eis partibus prostant, 
quibus epistula III moralis circumdatur. quas, ne quid 
huic uolumini desit quod in Laertii libro X legitur, primum 
continuas! proponam quales secundum codicum testimonia 
traduntur: 


Tlepi δὲ τῶν βιωτικῶν, kai ὅπως χρὴ τὰ μὲν ἡμᾶς αἱρεῖσθαι, 117 
τὰ δ’ ἐκφεύγειν, οὑτωσὶ γράφει. Tlpórepov δὲ διέλθωμεν ἅ τε 
αὐτῷ δοκεῖ περὶ τοῦ σοφοῦ καὶ τοῖς ἀπ᾽ αὐτοῦ. βλάβας ἐξ ἀνθρώ- 
Tuv ἢ διὰ μῖσος ἢ διὰ φθόνον ἢ διὰ καταφρόνησιν γίνεσθαι, ὧν 
τὸν σοφὸν λογισμῷ περιγίνεσθαι. ἀλλὰ καὶ τὸν ἅπαξ γενόμενον δ 
σοφὸν μηκέτι τὴν ἐναντίαν λαμβάνειν διάθεσιν μηδὲ πλάττειν ἑκόν- 


1 αἱρεῖσθαι τὰ δ᾽ (δὲ B) ἐκφεύγειν BPOH: ἐκφεύγειν τὰ δ᾽ 
αἱρεῖσθαι Ff||2 δὲ om ΒΡΙΟ | ἃ τὲ B corr Pl, Q | exspectes ἃ αὐὖ- 
τῷ τε || 8 τοῖς] ποιεῖ H || 4 ὧν prosodiam addidit corr P || 5 Ao- 
γισμ[ὦ] cum litura (fort. ex — óv) B | rapavíveo0at Q conpendio 
codicis P male intellecto || 6 πλάττειν (sed εἰ ex corr Bl) libri cum 
f. cf. fr. 931 


1 Singula tantum non omnia in fragmentis dispersa inueniun- 
tur locis in indice fontium significatis. Dielsius hic quoque quae ex 
codice P enotauerat mihi inpertiit simulque de B ex Bywateri conla- 
tione nonnullas adnotationes meas correxit. 


118 
10 


15 


119 
20 


XXVIII PRAEFATIO 


τα. πάθεσι μᾶλλον συσχεθήσεσθαι. οὐκ ἂν ἐμποδίσαι πρὸς τὴν σο- 
φίαν. οὐδὲ μὴν ἐκ πάσης σώματος ἕξεως σοφὸν γενέσθαι ἂν οὐδ’ 
ἐν παντὶ ἔθνει. κἂν στρεβλωθῇ δ᾽ ὁ σοφός, εἶναι αὐτὸν εὐδαίμονα. 
μόνον τε χάριν ἕξειν τὸν σοφόν, καὶ ἐπὶ φίλοις καὶ παροῦσι καὶ 
ἀποῦσιν ὁμοίως διά τε λόγου « » ὅτε μέντοι στρεβλοῦται, ἔνθα καὶ 
μύζει καὶ οἰμώζει. γυναικί τε οὐ μιγήσεσθαι τὸν σοφὸν fj οἱ νό- 
μοι ἀπαγορεύουσιν, ὥς φησι Διογένης ἐν τῆ ἐπιτομῇ τῶν Ἐπι- 
κούρου ἠθικῶν δογμάτων. οὐδὲ κολάσειν οἰκέτας, ἐλεήσειν μέντοι 
καὶ συγγνώμην τινὶ ἕξειν τῶν σπουδαίων. ἐρασθήσεσθαι τὸν σοφὸν 
oU δοκεῖ αὐτοῖς. οὐδὲ ταφῆς φροντιεῖν. οὐδὲ θεόπεμπτον εἶναι τὸν 
ἔρωτα, ὡς Διογένης ἐν τῷ». οὐδὲ ῥητορεύσειν καλῶς. συνουσίην 
δέ φασιν ὀνῆσαι μὲν οὐδέποτε, ἀγαπητὸν δὲ εἰ μὴ καὶ ἔβλαψε. 
καὶ μὴν καὶ γαμήσειν καὶ τεκνοποιήσειν τὸν σοφόν, ὡς Ἐπίκουρος 
ἐν ταῖς Διαπορίαις καὶ ἐν ταῖς ΤΤερὶ φύσεως. κατὰ περίστασιν δέ 
ποτε βίου γαμήσειν. καὶ διατραπήσεσθαί τινας. οὐδὲ μὴν τηρήσειν 


{ πάθεσι] breuissimo conpendio πάθ supra posito e P, σι ad- 
didit corrector | μᾶλλον] fort. μὴν | οὐκὰν B | ἐμποδεῖσαι B || 8 àv] 
ἀλλ᾽ B | οὐδὲν παντὶ B! || 9 ἔθει B | δ’ supra uersum B!: om P1 
(antecedit zpeBAu* cum θῇ scr supra uw) || 10 ἕξειν BP?OHf ἕξιν P: 
ἔχειν F. | kai ἐπὶ B, in rasura corr Pl, HFf: del. H? om Q et primitus 
fort. P τἀπὶ ut uidetur corr P2|| 11 ἀποῦσι B | λόγου. ὅτε] ὁδου- 
χοτε Bl ὁδ᾽ οὐχ ὅτε B? ὁδοῦ y! ὅτε Q ὁδοῦ - ὀὁὀτε P (spiritum in 
ότε add P?) ὁδοῦ. ὅτε f ὁδοῦ. ὅτι F, H | μέντοι] μέν τις f|| 12 μύ- 
ζει ΒΡΙΟ: μύξει FP?f μ[ύ]ξει cum litura H | οἰμώζει B: οἰμώκει P 
οἰμώξει FP?OHf | P?^QHf: ἢ B fj PLoi ΕΠ] 18 φίη]σι F cum li- 
tura || 14. &o*| Yuáruv ex δογμάτων corr P | οὐδὲ] οὔτε libri. unde 
τούς T€ οἰκέτας κολάσειν Casaubonus coniecit | ἐλεήσειν BPOH:; 
ἐλεῆσαι Ff || 15 τῶν σπουδαίων Ff: τὸν σπουδαῖον BPOH || 16 
φροντιεῖ νοῦ δὲ Q || 17 ὡς... καλῶς om F | ὡς (BH?)f: ὡς ὁ PO | 
ἐν τῶ BPOH in margine λείπει adnotat B: φησίν f ἐν τῷ 1B 9n- 
civ Aldobrandinus | ῥητορεύσειν P?Hf: ῥητορεύειν BP10Q | συνου- 
σίειν δὲ Β συνοῦσιν ἥδε Q cuvoucti«« δὲ P! συνουσίη δὲ FP?H1f 
terminationem ας super ἡ addidit H?: συνουσία δὲ Menagius. cf. 
adn. p. 118, 19 |] 18 φασὶ B | ὀνῆσαι] ὥνησε libri solita neglegentia | 
δὲ om B | μὴ xai FP?Hf: μὴ BP19 | ἔβλαψεν f]|| 19 ὡς... 90 φύ- 
oeuc om F || 20 κατὰ δέ more περίστασιν Η || 21 βίου om H! in 
mg supplet H? διατραπήσεσθαι τινὰς Ῥ. cf. adn. p. 335, 8 | τηρή- 
σεῖν libri nisi quod τήρησιν Pl: ληρήσειν cum CFHermanno zeir- 
schr. f. d. alterthumsw. 1834 p. 111 Cobetus 


LAERTIVS DIOG. x 117—121 XXIX 


ἐν μέθῃ φησὶν ὁ Ἐπίκουρος ἐν τῷ Συμποσίῳ. οὐδὲ πολιτεύσεται, 

ὡς ἐν τῇ πρώτῃ TTepi βίων οὐδὲ τυραννεύσειν᾽ οὐδὲ κυνιεῖν, ὡς 

ἐν τῇ δευτέρᾳ TTepi βίων οὐδὲ πτωχεύσειν. ἀλλὰ καὶ πηρωθεὶς 
τὰς ὄψεις καταξιοῖ αὑτὸν τοῦ βίου, ὡς ἐν τῇ αὐτῇ φησι. καὶ 25 
λυπήσεσθαι δὲ τὸν σοφόν, ὡς Διογένης ἐν τῇ ε τῶν ἐπιλέκτων. 

καὶ δικάσεσθαι. καὶ συγγράμματα καταλείψειν" οὐ πανητυριεῖν δέ. 120 
καὶ κτήσεως προνοήσεσθαι καὶ τοῦ μέλλοντος. φιλαγρήσειν. τύχῃ τε 
ἀντιτάξεσθαι, φίλην γὰρ οὐδένα κτήσεσθαι. εὐδοξίας ἐπὶ τοσοῦτον - 
προνοήσεσθαι, ἐφ’ ὅσον μὴ καταφρονήσεσθαι. μᾶλλόν τε εὐφραν- 80 
θήσεσθαι τῶν ἄλλων ἐν ταῖς θεωρίαις. κ- ἁμαρτήματα ἄνισα εἶναι. | 
xal τὴν ὑγίειαν τισὶ μὲν ἀγαθόν, τισὶ δὲ ἀδιάφορον. τὴν δὲ ἀν- 
δρείαν φύσει͵ μὴ γίνεσθαι, λογισμῷ δὲ τοῦ συμφέροντος. καὶ τὴν 
φιλίαν διὰ τὰς χρείας" δεῖν μέντοι προκατάρχεσθαι (καὶ γὰρ τὴν 
γῆν σπείρομεν), συνίστασθαι δὲ αὐτὴν κατὰ κοινωνίαν μεγίσταις 86 
ἡδοναῖς ἐκπεπληρωμζένην». τὴν εὐδαιμονίαν διχῇ νοεῖσθαι, τὴν 191 
4€ ἀκροτάτην, οἵα ἐστὶ περὶ τὸν θεόν, ἐπίτασιν οὐκ ἔχουσαν, xal 


22 φησὶν] ὥς φησιν Cobetus | ἐν τῷ συμποσίῳ om F | πο- 
λιτεύσεσθαι f || 28 τῆ ἃ F | τυραννεῦσιν Ε' τυραννεύειν B! | x[v- 
vieiv] cum rasura B κινιεῖν F | ὡς om f || 24 δευτέρα BPQ, f B F 
Bo H | πτωχεύειν B! | πηρωθεὶς POFf πυρωθεὶς B m[u]puOcl; cum 
rasura idemque in margine H || 25 καταξιοῖ] μετάξει POF. μετέξει B 
μετέξει i.e. μετέξειν corr Η μεθέξειν f | αὐτὸν libri cum f | φησὶν 
H φ cum 7) supra scripto ΡΟ || 26 λυπήσεσθαι BP1O: λυπηθήσεσθαι 
FP?Hf | ὡς... ἐπιλέκτων om F | ὡς BPOf: ὡς ὁ Hs | ε B πέμ- 
πτῃ f: i€ PH ιε΄ Q || 97 δικάσεσθαι f: δικάσασθαι BFPOH | κατα- 
A[e(]yerv cum recenti litura B ex kataM«» corr P? | πανηγυϊριεῖν 
δέ] suppletum manu rec B || 28 xai κτήσεως libri: κτήσεως f. in B 
uerba καὶ κτήσεως... μέλλοντος paene euanuerunt | προνοήσασθαι 
BH! | φιλαγρήσίει]ν cum litura B φιλάγρησιν P! || 29 ἀντιτάξεσθαι 
H?f: ἀντιτάξασθαι BFPOH! | φίλον BPOH. φίλων Ff | γὰρ] τὲ ut 
PQ aut τε libri | οὐδένα BH οὐδέν i.e. οὐδένα P2: οὐδὲν PIOFfÍ | 
ἀδοξίας Ο | ἐπὶ ex ἐπί corr P || BO καφρονήσεσθαι H1 | τὲ BFf δὲ 
PQH ||31 hiatum indicaui: τὰ suppleuit Cobetus, debuit saltem τά 
τε κατορθώματα καὶ τὰ || 82 ὑγίειαν ῬΟΗ ὑγείαν Ff ὑγίαν euani- 
dum B | ἀνδρείαν ΒΕ ἀνδρεῖαν f ἀνδρίαν ῬΟΗ͂ || B3 δὲ] δὲ καὶ H1 || 
84 ad marginem σφά(λμα) adnotat m rec B | yàp om F [| 35 δὲ] δὴ 
statim corr Pl | αὐτὴν cum o scr supra ἡ P!| μεγίσταις] ἐν τοῖς 
ταῖς BPiQ ἐν ταῖς FP2Hf || 86 éxTemAnpuv P!Q ἐκπεπληρῶν B 
ἐκπληρῶν addit mg H: om FP?Hf|| 37 oia H | ἐστὶν B 


XXX PRAEFATIO 


τὴν (κατὰ τὴν» προσθήκην xai ἀφαίρεσιν ἡδονῶν. Μετιτέον δὲ 
ἐπὶ τὴν ἐπιστολήν. εἰκόνας τε ἀναθήσειν. - εἰ ἔχοι, ἀδιαφόρως 
40 ἂν σχοίη. μόνον τε τὸν σοφὸν ὀρθῶς ἂν περί τε μουσικῆς καὶ 
ποιητικῆς διαλέξεσθαι. ποιήματά τε ἐνεργείᾳ οὐκ ἂν ποιῆσαι. οὐ 
κιγεῖσθαί τε ἕτερον ἑτέρου σοφώτερον. χρηματίσεσθαί τε, ἀλλ᾽ ἀπὸ 
μόνης σοφίας, ἀπορήσαντα. καὶ μόναρχον ἐν καιρῷ θεραπεύσειν. 
καὶ ἐπιχαρήσεσθαί τινι ἐπὶ τῷ διορθώματι. καὶ σχολὴν κατασκευά- 
45 σειν, ἀλλ᾽ οὐχ ὥστε ὀχλαγωγῆσαι" καὶ ἀναγνιύσεσθαι ἐν πλήθει, 
ἀλλ’ οὐχ ἑκόντα δογματιεῖν τε καὶ οὐκ ἀπορήσειν. καὶ καθ᾽ 
ὕπνους δὲ ὅμοιον ἔσεσθαι, καὶ ὑπὲρ φίλου ποτὲ τεθνήξεσθαι. 
Τὸ ἑξῆς" Δοκεῖ δ᾽ αὐτοῖς. 
122 Ἐπίκουρος Μενοικεῖ χαίρειν. “Μήτε νέος.... ἐν ἀθα- 
50 νάτοις ἀγαθοῖς". 


38 κατὰ τὴν post καὶ τὴν omiserunt libri: ἀνθρωπίνην, ἔχου- 
cav suppleuerat Meibomius | μετιτέον.. . 39 ἐπιστολὴν hoc loco 
mouit et post u. 48 traiecit f | μετητέον BIF [| B9 ante εἰ desse ob- 
iectum uelut τέκνα πλοῦτον sim. censebam | ἔχοι non perspicue ut 
ἔχη legas F || 40 σχοίης libri cum f: correxit Kuehnius | àv post 
ὀρθῶς inclusit Cobetus || 41 διαλέξεσθαι BPH?f: διαλέξασθαι FQH! | 
ἐνεργείᾳ] ἐνεργεῖν libri cum f. asteriscum lacunae notam praefixit 
Cobetus | ἐνεργεῖν ἑτέρου σοφωτέροισ Fl ἐνεργεῖν, ἑτέρου coqu- 
τέρως. f omissis uerbis οὐκ ἂν ποιῆσαι enuntiatum οὐ κινεῖται... 
σοφώτερον in margine inferiore suppleuit et in textu ἑτέρου σοφω- 
τέροισ deleuit F? ποιήσαι P? | οὐ κινεῖται FPQHs οὐκ éwei τε B 
in cuius mg σφά(λμα): οὐκ εἶναι Sambucus et Aldobrandinus εἶναι 
Kuehnius | 42 τε BPQs Aldobrandinus τὸ Η τὸ an τὲ F non liquet 
δὲ Sambucus | ἑτέρου ἕτερον Aldobrandinus | σοφωτέρως f coqu- 
τέροισ F! | χρηματιεῖσθαι Cobetus || 43 ἀπορρήσαντα H | μόναρχον] 
μόνον ἄρχων F || 44 ἐπιχαρήσεσθαι FPH: ἐπιχαρίσεσθαι BOQf | ἐπὶ] 
ἐν F. (non f) | conicias κατορθιύματι || 45 ὀχλαγωγῆσαι ΒΡΟΗ: oxo- 
λαγωγῆσαι Ff sed in margine superiore yp ὀχλαγωγῆσαι ἘΠ Ὑρ σχο- 
λαγωγῆσαι mg ΤΩ, cf. adn. p. 330,9 || 46 [o]Ux cum litura F | ἑκόντα 
FP?f: ἑκών BP!OH igitur fort. scribendum ἀναγνώσεται | δογμα- 
Ti[ei]v cum litura P | ο[ὐκ] cum ras B om f | àmoprio[ei]v ex ἀπο- 
pfio*v P ἢ ex corr B || 47 δὲ om f expunxit P! | ἔσεσθαι (xoi ὕπαρ» 
G. Kernius óemerkungen gum X buch des Laertiws Diog. (progr. 
gymn. Primislauiensis 1878) p. 14 | ποτὲ θνήξεσθαι f || 48 τὸ... 
αὐτοῖς libri: Ταῦτα δοκεῖ αὐτοῖς. μετιτέον δὲ ἐπὶ τὴν ἐπιστολήν. f | 
δ᾽] δὲ F || 49 μενοικεῖ ΡΞῊΗΓ μὲν οἰκεῖ Ε et in mg P?: μὲν" oc B 
μένοικε ΡΙΟ 


LAERTIVS DIOG. x 121—131 XXXI 


Μαντικὴν δ’ ἅπασαν ἐν ἄλλοις ἀναιρεῖ, ὡς xal ἐν τῇ μικρᾷ 
ἐπιτομῇ. καὶ φησί Μαντικὴ οὖσα ἀνύπαρκτος, εἰ καὶ ὑπαρκτή, οὐ- 
δὲν παρ᾽ ἡμᾶς ἡγητέα τὰ γινόμενα. Τοσαῦτα καὶ περὶ τῶν 
βιωτικῶν. καὶ ἐπὶ πλείω διείλεκται ἀλλαχόθι. 

Διαφέρεται δὲ πρὸς τοὺς Κυρηναϊκοὺς περὶ τῆς ἡδονῆς. oi 
μὲν γὰρ τὴν καταστηματικὴν οὐκ ἐγκρίνουσι, μόνην δὲ τὴν ἐν κι- 
vrbe, ὃ δὲ ἀμφότερα- «ψυχῆς καὶ σώματος, ὥς φησιν ἐν τῷ TTepi 
αἱρέσεως καὶ φυγῆς καὶ ἐν τῷ TTepi τέλους καὶ ἐν α Περὶ βίων 
καὶ ἐν τῇ πρὸς τοὺς ἐν Μυτιλήνῃ φίλους ἐπιστολῇ. ὁμοίως δὲ καὶ 
Διογένης ἐν τῇ i£ τῶν ἐπιλέκτων καὶ Μητρόδωρος ἐν τῷ Τιμο- 
κράτει λέγουσιν οὕτω Νοουμένης δὲ ἡδονῆς τῆς τε κατὰ κίνησιν 
καὶ τῆς καταστηματικῆς. ὁ δ᾽ Ἐπίκουρος ἐν τῷ TTepi αἱρέσεων 
οὕτω λέγει" Ἡ μὲν γὰρ ἀταραξία καὶ ἀπονία καταστηματικαί εἰσιν 
ἡδοναί" ἡ δὲ χαρὰ καὶ ἡ εὐφροσύνη κατὰ κίνησιν ἐνεργείᾳ βλέπον- 
ται. Ἔτι πρὸς τοὺς Κυρηναϊκούς᾽ oi μὲν γὰρ χείρους τὰς σωμα- 
τικὰς ἀλγηδόνας τῶν ψυχικῶν, κολάζεσθαι γοῦν τοὺς ἁμαρτάνον- 
τας σώματι ὃ δὲ τὰς ψυχικάς᾽ τὴν γοῦν σάρκα τὸ παρὸν μόνον 
χειμάζειν, τὴν δὲ ψυχὴν καὶ τὸ παρελθὸν καὶ τὸ παρὸν καὶ τὸ μέλ- 


51 δ᾽’ POH: δὲ BFf | ὡς... 52 ἐπιτομῇ om F | καὶ om B || 
52 μαντικὴ F?f μαντικὴ B: μαντικὴν FTPOH | [o0]oa cum :as B?: 
ὅσα POH ὡς Ff, yp mg P? | ἀνύπαρχος H! | ei BP!OH: ei δὲ 
FP?f | ὑπαρκτικὴ P? (etiam in mg vp), f|| ὅ8 παρ᾽ BFPQHf: πρὸς 
Meibomius | ἡγητέα τὰ] ἡγητὰ eraso postea ἥγη B! ἡγῆ τὰ FPOHf: 
ἡγητέον τὰ Meibomius ἡγοῦ τὰ errorem adnotationis Meibomianae 
recepit Cobetus ἤδη τὰ Gassendus | γενόμενα PIQ | τὸ σαύτα H | 
καὶ περὶ] δὲ ἐπὶ H || 54 διέλεκται ΒΡῚ διήλεκται f | ἀλλαχόθεν f || 
80 τῆς om F || 56 ἐγκρίνουσι] ἐκρίνουσι B! ἐκκρίνουσι B? et fort. 
P!|pnóvov H1|[év| B? [é]|v P! in rasuris | DY ἀμφότερα BPQHf: 
ἀμφοτέραν (F?) Meibomius ἀμφοτέρας Gassendus | hiatum indi- 
caui || 58 τέλους καὶ] τέλους ΗΠ] a BPOHs: τῶ ΕΥ̓ τῷ à contami- 
nando Aldobrandinus | 59 τοὺς ἐν] τοὺς ἐν τῆ H | μιτυλήνη BQHÉ 
μιτυ[λ] sscr ἡ cum litura P μιτυλίνη F | φί[λους] cum ras P? φί- 
Aou Bl! φιλοσόφους Gassendus | ἐπιστολῆ ex "/ fecit ἢ P? || 60 ἐν 
...émüékruv om F|1Z BPOH ἑπτακαιδεκάτῃ f | μητρόδωρος EP 
QHf: δημόκριτος B | τιμοκράτί[ει)] P? cum ras || 61 οὕτω] οὕτως f | 
δὲ] fort. διχῶς || 62 ἐν τῷ v. aip. om F | aíp sscr é primitus P 
(uv terminationem addidit P?) unde αἱρέσεως Q || 63 γὰρ om F | 
ἀπονοία F! àmov|í]a cum ras Β || 64 καὶ ἡ BPOH: xai Ff | ἐνερ: 
γείαι sic F || 65—68 Meibomii supplementa non adnoto 


135 


131 


7 


c 


75 
138 


80 


XXXII PRAEFATIO 


λον οὕτως οὖν καὶ μείζονας ἡδονὰς εἶναι τῆς ψυχῆς. ᾿Αποδείξει 
δὲ χρῆται τοῦ τέλος εἶναι τὴν ἡδονὴν τῷ τὰ ζῷα ἅμα τῷ γεννη- 
θῆναι τῇ μὲν εὐαρεστεῖσθαι, τῷ δὲ πόνῳ προσκρούειν φυσικῶς καὶ 
χωρὶς λόγου. αὐτοπαθῶς οὖν φεύγομεν τὴν ἀλγηδόνα ἵνα καὶ ὁ 
Ἡρακλῆς καταβιβρωσκόμενος ὑπὸ τοῦ χιτῶνος βοᾷ 

δάκνων ἰύζων᾽ ἀμφὶ δ’ ἔστενον πέτραι, 

Λοκρῶν τ᾽ ὄρειοι πρῶνες Εὐβοίας τ᾽ ἄκραι. 
Διὰ δὲ τὴν ἡδονὴν καὶ τὰς ἀρετὰς αἱρεῖσθαι, οὐ δι’ αὑτάς, ὥσπερ 
τὴν ἰατρικὴν διὰ τὴν ὑγίειαν καθά φησι καὶ Διογένης ἐν τῇ k 
τῶν ἐπιλέκτων, ὃς καὶ διαγωγὴν λέγει τὴν ἀγωγήν. ὁ δ᾽ Ἐπίκου- 
ρος καὶ ἀχώριστόν φησι τῆς ἡδονῆς τὴν ἀρετὴν μόνην᾽ τὰ δ᾽ ἄλλα 
χωρίζεσθαι, oiov βρωτά. 


69 τῆς] τὰς τῆς Cobetus || (0 τῶ τὰ B τὸ τὰ POH ὦ τὰ Ff, 
mg Υρ P?| ἅμα τὸ Β1 γενηθῆναι B || 71 τῇ μὲν] τὴν μὲν f, v0 
P? | εὐαρεστῆσθαι F | γόνω F || 12 φεύγωμεν B | ἵνα om B || 73 
ἡρακλεῖς B | χιτῶνος FP?7Hf: χειμῶνος P! (et in mg [et]xexeuuvoc 
P2) Q xeuióvoc B | goG... 74 ἰύζων om f | βοᾷ Menagius: βοῆ libri sed 
BoH sine acc B po[fj] cum ras P?|| 74 sq. Soph. Trach. 181 sq. | 14 
δάκνων libri: βοῶν Soph. δακρύων Casaubonus δεινῶς Menagius λά- 
okuv Dobraeus | ἰύζων B?FOH [i]|o[Z]uv cum lituris Pl: ἤυξων (ex 
vuEuv, ut coni. Bywaterus) B!| δέστενον F δὲ στενὸν P1 | ἔστενον] 
ἐκτύπουν Soph. [πέτρα P! || 75 Λοκρῶν τ᾽ ΕΡΖΟΗΓ Λοκρῶν τε BPl: 
Λοκρῶν Soph. | ὄριοι Β ópioi P! | πρῶνος P! | ἄκραι BP?OH Soph. 
ἄκρα Ff. in P uu. t! ἄκραι. Διὰ primitus sic scripta τακ᾽ράδι, cor- 
rexit at super p et prosodiam adiciendo P? || (6 διὰ] ἀδεαὶ Q | ἀρετὰς] 
τέχνας f | οὐ br αὑτάς] οὐδ᾽ ἑαυτὰς ut uid. Pl | αὐτὰς BP?Of | 
(1 καθά qnoi omissum supra uersum addit F | ἐν τῆ ἐπιλέκτω Κ᾽ 
F ἐν τῇ εἰκόστῃ ἐπιλέκτῳ. f| Καὶ BPOH ut F || 8 ἀγωγὴν] ἀρετὴν 
Meibomius | ὁ δ᾽... 80 βροτά omissa in marg inferiore supplet F || 
19 xai ἀχιύριστον om f| φησὶ τὴν ἡδονὴν μόνην τῆς ἀρετῆς. f || 
80 χωρίζεσθαι] γνωρίζεσθαι f| βρωτά ΒΡΟΗ: βροτά BIF βρατά. 
f. fort. βρωτὰ (τινά). 


iam praemissa breui introductione, quam p. 68 dedi, Epicuri 
sententiae selectae secuntur, quibus finitis Laertii opus nullo 
uerbo addito clauditur. 

in his igitur plura iam olim supinae neglegentiae pa- 
tebant indicia, ut locus ex intima ethice petitus u. 31—38 
in mediam de officiis sapientis disputationem abiectus et 
clausula epistulae III (u. 53 sq.) interpositis de diuinatione 


DE LAERTII SCRIPTIONE 0 XXXII 


uerbis (u. 51—3) a fine epistulae dirempta. nunc quae huc 
usque Frobenii interpolatio oblitterauerat signa clara acce- 
dunt transitionis formula μετιτέον δὲ ἐπὶ τὴν ἐπιστολήν 
(u. 38) longe a loco suo (u. 47) traiecta et usitata illa li- 
brariorum admonitio (u. 48) τὸ ἑξῆς Δοκεῖ δ᾽ αὐτοῖς —. 
quae si reputaueris, statim uideas quid acciderit. Libros 
de uitis philosophorum multo antiquiores, nempe Neronis - 
aut Flauiorum tempore ad mulierculam  doctam ! qualis 
Pamphila fuit scriptos, editor (Laertium licebit dicere) an- 
tequam in officinam librariam mitteret, auxerat libellis IV 
Epicureis adiectis et doctissima de sapientis secundum 
Epicurum officiis epitome. hanc epitomen charta interpo- 
sita non capiebat, ultimae eius sententiae margini in ea 
pagina uetustioris uoluminis adscribendae erant, quae a 
uerbo u. 31 ἁμαρτήματα in media sententia incipiebat. 
editor quod u. 1—3 indicat Epicuri epistulam moralem se 
adpositurum praemisso περὶ τοῦ σοφοῦ loco, recte indi- 
cauit, ipse quae additurus esset, non recte quae daturus 
erat. sane, ila cum scriberet, etiam dogmatum moralium 
summarium aeque atque physicorum conspectum uidetur 
reicere uoluisse: postquam inspexit, ut erat ethices Epicu- 
reae admirator (cf. X 138 infra p. 68), omittere non est 
ausus. igitur extremo de sapientis officiis loco, ut dixi, 
marginibus adscripto librarios monuit, ut ad initium uete- 
ris ilius summarii Δοκεῖ δ᾽ αὐτοῖς {περὶ τῶν βιωτικῶν» 
oculos referrent. huic autem summario interponendam epi- 
stulam destinauerat ibi ubi nunc formula transitionis Μετ- 
ἱιτέον κτλ. legitur, ut sola appendix quae de Epicurei et 
Cyrenaici dogmatis differentia est (cf. adn. p. 271, 6) epi- 


] mulieris adlocutionem in Laertii uerbis πὶ 4 inesse qui 
certatim obseruauerunt, Aldobrandinus Casaubonus Reinesius (Var. 
lect. πὶ 19 p. 228 sq), ipsum Laertium Diogenem isti mulieri φιλο- 
πλάτωνι, cuius etiam nomen Arriam eruisse Ionsius sibi uidebatur 
scrr, hist. phil. τι 12, 8 p. 10 sq., opus decem librorum dedicasse 
arbitrabantur: tamquam adlocutionem eius, quem quis illo honore 
afficiat, in medio libro abscondi potius quam fronti ornamentum 
praefigi deceat. sed hunc errorem illi saeculo facile ignoscimus. 

c 


XXXIV PRAEFATIO 


stulam sequeretur et a sententiis separaret. nimium a li- 
braris postulatum erat: qui schedas ab editore additas 
stupida cum fide descripserunt, neglexerunt ueteris sum- 
marii maiorem partem, siue eos latuit siue compage soluta 
interciderat.  uetustioris igitur uoluminis haec fere forma 
fuerat: incipiebat caput de dogmatis ethicis a uerbis Ao- 
κεῖ δ᾽ αὐτοῖς [περὶ τιον βιωτικῶν] « * « usque ad [τά τε 
κατορθώματα καὶ τὰ], quae continuabantur ultimis schedis 
superstitibus 


ἁμαρτήματα ἄνισα εἶναι. καὶ τὴν ὑγίεϊφνι τισὶ Sm 6 
μὲν ἀγαθόν, τισὶ δὲ ἀδιάφορον. τὴν δὲ ἀνδρείαν ^ Φ : ow 
φύσει μὴ γίνεσθαι, λογισμῷ δὲ τοῦ συμφέροντος. Ξ LE 2 δε 
καὶ τὴν φιλίαν διὰ τὰς χρείας᾽ δεῖν μέντοι προ- $8 E 8 Ὥ v 
κατάρχεσθαι (kal γὰρ τὴν γῆν omeipopev), ovvi- (ὁ α' 8 8 ὃ 
στασθαι δέ αὐτὴν κατὰ κοινωνίαν μεγίσταις ἡδο- 5 i: Ὁ b Ξ 
ναῖς éxremAnpupg(évnv). * Ξ ὃ H E 
τὴν εὐδαιμονίαν διχῇ νοεῖσθαι, τὴν τε ἀκροτά- Ἔκ καὶ ec 
την, οἵα ἐστὶ περὶ τὸν θεόν, ἐπίτασιν οὔκ ἔχου- P , $ ἘΣ 
σαν, καὶ τὴν (κατὰ τὴν) προσθήκην καὶ ἀφαί- B σ' Ὁ Ε «X 
ρεσιν ἡδονῶν. | Μετιτέον δὲ ἐπὶ τὴν ἐπιστολῆν. 
διαφέρεται δὲ πρὸς τοὺς Κυρηναϊκοὺς περὶ τῆς 

ἡδονῆς. οἱ μὲν γὰρ... ... τὰ δ’ ἄλλα χωρίζεσθαι 


οἷον βρωτά. 


quae epistulam excipiunt sententiae de diuinatione nescio 
quomodo eo deuenerint, nisi ex scholio ampliore olim ad 
epistulam praecedentem 134 p. 65, 12—15 adscripto re- 
licta sunt. — 

quae ethicis praemittitur de officiis sapientis epitome, 
ut dixi, doctissima est et ex optimo fonte petita. hunc 
apparet similem de uitis et dogmatis philosophorum librum 
fuisse eademque fata expertum atque uolumen a Laertii 
librariis expressum. pristinum enim textum additamentis 
non minus doctis multis auctum esse, ut de eisdem rebus 
sententiae iam aliae alibi legantur et plerumque ordinis ne 
umbra quidem seruetur, nemo iam non uidet. breuissimus 
enim fuit pristinus textus, uelut, ut uno exemplo defungar, 
δ 118 sq. olim haec tantum probabile est tradita fuisse 


DE LAERTII SCRIPTIONE XXXV 


ἃ. 10 μόνον τε χάριν ἕξειν τὸν σοφόν, καὶ ἐπὶ φίλοις kal παρ- 
οὔῦσι καὶ ἀποῦσιν ὁμοίως διά τε λόγου * *! 
14 οὐδὲ κολάσειν οἰκέτας, ἐλεήσειν μέντοι καὶ συγγνώμην 
τινὶ ἕξειν τῶν σπουδαίων. 
16 ἐρασθήσεσθαι τὸν σοφὸν οὐ δοκεῖ αὐτοῖς, οὐδὲ ταφῆς φρον- 
τιεῖν. 
20 κατὰ περίστασιν δέ ποτε βίου γαμήσειν. 


statim nouissimae sententiae gemellam habes postea addi- 
tam hanc 


l. 19 καὶ μὴν καὶ γαμήσειν καὶ τεκνοποιήσειν τὸν σοφόν, ὡς 

Ἐπίκουρος ἐν ταῖς Διαπορίαις καὶ ἐν ταῖς TTepi φύσεως. 

ea arctius coniungitur cum sententiis de amore, quae plu- 
res additae erant ad u. 15 in margine: 


u. 12 γυναικί τε οὐ μιγήσεσθαι τὸν σοφὸν ἣ οἱ νόμοι ἀπαγο- 
ρεύουσιν, ὥς φησι Διογένης ἐν τῇ ἐπιτομῇ τῶν Ἐπικού- 
ρου ἠθικῶν δογμάτων. 

16 οὐδὲ θεόπεμπτον εἶναι τὸν ἔρωτα, ὡς Διογένης3 ἐν τῷ ». 
11 συνουσίην δέ φασιν ὀνῆσαι μὲν οὐδέποτε, ἀγαπητὸν δὲ εἰ 
μὴ καὶ ἔβλαψε. 


cetera quoque quae interposita leguntur, aliorsum pertinent: 
u. 11 ὅτε μέντοι στρεβλοῦται, ἔνθα καὶ μύζει καὶ οἰμώζει 
non falso id quidem (cf. fr. 66) sed tamen maleuole a lectore 
aduersario adscriptum erat ad 1.9 κἂν στρεβλωθῇ δ᾽ ὁ σοφός, 
εἶναι αὐτὸν εὐδαίμονα, qua re etiam forma insolita enun- 
tiati post additi sponte explicatur; l. 17 οὐδὲ ῥητορεύσειν 
καλῶς eis quae ἃ. 27 leguntur xol συγγράμματα καταλεί- 
Uetv* oU πανηγυριεῖν δέ subiungendum erat. | 

sed ut summam colligamus, etiamsi uetustius illud opus, 
quod Laertii librariis exemplar fuit, constat similem siue 
incuriam siue iniuriam antea passum esse, tamen illae tur- 
bae quas interpositae Epicuri epistulae concitarunt, maio- 
res sunt quam quas editorem quamuis neglegentem, si in 
exemplari inuenisset, credas patienter laturum fuisse. igitur 


1. finis sententiae additamento et hic et alibi expulsus est. 
2 etiam tertiam huius Diogenis sententiam u. 25 xal λυπή- 
σεσθαι δὲ τὸν σοφόν ipsa sedes arguit additamentum marginis fuisse. 


XXXVI PRAEFATIO 


si nouissimus editor libros Epicuri inseri iussit, iam non 
dubitabimus Laertio Diogeni!et huius doni gratiam referre 
et neglegentiae quamcumque ea in re commisit ueniam 
habere. 

Quodsi quattuor hi libelli uetustatem non tulissent, ad 
interiorem profecto disciplinam Epicuream aditus nobis 
praeclusus esset. nam qui physicam saltem partem unus 
luculentissime explicat, T. Lucretius Carus et carmen 
scripsit et eo consilio ut popularium animos huic philoso- 
phiae conciliaret rudesque adhuc institueret, et potius qua- 
les fortasse ipse audierat scholas quam auctoris περὶ φύ- 
σεως libros exprimit, quos si adiit, singularum rerum caussa 
inspexit; unde fit ut non solum canonica sed etiam in 
physicis res difficiliores a poesi prohibeat?, contra hi li- 
belli non discentibus, sed scientibus scripti iuuandae me- 
moriae caussa eoque multifariam nobis obscuri etiam pe- 
nitiores philosophiae locos attingunt, maxime primus. Com- 
mentario tamen hos libros explanare nec potui nec uolui; 
scribet eum qui disciplinam Epicuri accurate inuestigatam 
enarrabit: ego eis qui intellegere ipsi uolent subsidium 
interpretationis (p. 3974 sqq.) paraui, ubi cum singulis ca- 
pitibus conlata inuenient et fragmenta et Lucreti cetero- 
rumque testimonia, sed in qua re quasi cardinem uerti 
et difficultatem aut omnem aut maximam sitam esse nemo 
non sentiat, explicationem uerborum non potui, ne si uellem 
quidem, alienam ab officio meo iudicare. sane si uolu- 
minibus illis integris uteremur, quibus Epicurus singulas di- 
sciplinae partes uberiore disputatione tractauit, cautum erat 
ne obscuriora nimis multa relinquerentur. nunc ex tanta li- 
brorum copia ei soli relicti sunt libelli, quibus amplissi- 
morum librorum argumentum in breuissimam admonitionis 
formulam redactum est. obticuit uox magistri uim uerborum 
definientis. neque in Platonis Aristotelisque sermone nisi 
rarissime quicquam est praesidi. artis enim suae uocabula 


1 aliter F. Nietzschius iudicauit in progr. Basil. s. s. p. 5 sq. 
2 cf, de his rebus I. Bruns Zwcrez-studien Friburgi Brisg. 1884. 


DE EPICVRI LIBRIS XXXVII 


Epicurus cum ab eis sumpsit scriptoribus, quorum libris ca* 
remus, ueluti Nausiphane, tum ipse inuenit. condendum 
igitur erat glossarium, quo uerborum usus quam fieri posset 
plenissime componeretut, ut loci coniuncti alius alium inlu- 
strarent; adferenda erat aliorum dictio cum sectatorum tum 
aduersariorum tum similia professorum. inter quos Sextus 
empiricus non caret utilitate. namque unus est fons, unde 
simul et Epicuri canonice et medicorum empiria et Pyr- 
rhonis dubitatio fluxit, Abderitarum uel Democriteorum di- 
sciplina. denique non neglegenda erat uerborum apud scrip- 
tores Latinos Lucretium et Ciceronem interpretatio. hanc 
aerumpnam quod exanclandam mihi uidebam, non ita aegre 
tuli nimis enim quam dulce est sapere cum saeculo. at- 
que haec me maxime spes erigebat, non solum Epicuro 
rectius intellegendo sermonique graeco pernoscendo utilem 
operam meam qualem cumque, sed etiam reficiendis uolu- 
minibus Herculanensibus praesidium tantum non necessa- 
rium fore, 

Ex his libellis primus, epistula ad Herodotum, 
Epicur de rerum natura doctrinae fons sincerissimus, ab 
omni suspicione longe remotus est. reliquis ut fidenter et 
recte uti possimus, non nullae dubitationes disputatione 
nostra simul et mouendae et remouendae erunt. 

De secunda ad Pythoclem epistula lepidum ex- 
tat Schneideri Saxonis iudicium, ' multo elegantiorem scrip- 
turam atque ingenio Epicuri digniorem illam" (quam pri- 
mam) esse uel propterea, quod ad adulescentem pulcherri- 
mum pulchra danda fuerit; "fuisse enim Epicurum acerrimo 
pulchritudinis sensu in sexu utroque praeditum et ad scri- 
bendum instigatum '. at ea scriptio non solum indigna est 
Epicuro sed quae ne potuerit quidem ab eo scribi. quod 
si quis uel epistulae primae uel uoluminum Herculanensium 
lectione inbutus fuerit, semel admonitus facillime intelleget. 
una poterat obseruatio sufficere. nullum in epistula prima 
aut enuntiatum est aut caput quin apta coniunctione cum 
superiore conectatur; quodsi ad nouum caput transitus fit 
non ipsa sententiarum ratione coniunctum, ne sic quidem 


XAXVIII PRAEFATIO 


umquam formula coniunctionis deest uelut ἀλλὰ μὴν καί, 
καὶ μὴν καί similes. secundam epistulam qui scripsit, 
nisi quod δὲ bis admisit p. 49, 9 et 54, 18 (nam 48, 11 
huc referri nequit), hanc quasi legem secutus est, ut nul- 
lum caput superiori conecteret, etiamsi res ipsae uinculo 
arctiore continerentur: quod nisi Gassendum latuisset, non 
illum p. 44, 9 ἔτι τε πνεύματα terminatio corrupta in eum 
errorem induxisset, ut inserto γίνεσθαι δύναται uouum ca- 
put, de uentis scilicet, inchoaret. haec autem scribendi 
ratio non eius est qui sua promit, certe non Epicuri, sed 
eius qui aliena conpilat longiorisque disputationis summam 
conprehendit. atqui hunc conpilatorem manifesto tenemus, 
cum locum qui est de sideribus superiore parte (90—98) 
tractatum infra 111 (p. 52, 4)—116 retractat, ut praeter- 
missa suppleat. dubitari potest, eandemne librorum περὶ 
φύσεως disputationem qua antea usus erat repetierit an 
iterata in Epicuri libris disputatio caussa retractationis fu- 
erit: neque enim mirum, si in XXXVII illis libris et paullatim 
per spatium circiter XV annorum et singillatim scriptis edi- 
tisque plus semel ad locos grauiores scriptor delatus est, id 
quod constat in libro XXVIII euenisse. sed si contuleris 
quae de signis tempestatium generatim p. 43, 12 sq., ex- 
plicatius p. 54, 18 leguntur, non iam dubitabis mecum utrum- 
que ex eodem Epicuri loco repetere. quid quod uel caussa 
quae conpilatorem illuc retulerit hodieque diuinari potest. 
mirum ordinem, quo 111 sq. primum cometae, dein stellae 
fixae et motus errantium, postremo stellae cadentes iterum- 
que signa tempestatium tractantur, qua ratione explicabis? 
medium inter sidera et quae proprie meteora dicimus lo- 
cum stellae crinitae (κομῆται) et cadentes (διάττοντες, δια- 
θέοντες) tenere uidentur: has ut Aristoteles (meteor. I 4. 
6 sq.) et Aetius (III 2) fecere, ita epitomator inter meteora 
referendas censuit, Epicurus aut egregie fallor aut inter 
sidera tractauerat. in hunc igitur locum remissus conpi- 
lator postquam de cometis rettulit!, indidem de sideribus 


1 hoc loco quod oratio p. 52, 8 e recta in obliquam subito 


DE EPICVRI EPISTVLA II XXXIX 


olim neglecta repetiit ordine rerum non curato. his caussis 
olim mihi persuaseram epistulam ad Pythoclem non esse 
scriptam ab Epicuro sed conpilatam ex Epicuri libris, fictam 
a sectatore quodam. nunc Philodemi testimonio (uide p. 34) 
constat iam inter ipsos Epicureos dubitatum esse rectene 
ea magistri nomen prae se ferret. 

conpilatam .dico ex Epicuri περὶ φύσεως libris. nihil 
enim praeter prooemium uideo epistulae inesse quin po- 
tuerit eisdem uerbis Epicurus scribere. immo quaeuis sen- 
tentia clamat longiorem et accuratiorem disputationem in 
breuiarium contrahi. nauseam nunc legenti gignit quod ra- 
tio rerum sublimium tractandarum postquam initio explicata 
est 86 sq. (cf. ep. 1 80), in libello tam breui totiens itera- 
tim inculcatur: Epicuro res sublimes primum tractanti pro 
se suaque ratione pugnandum erat, et cum rerum terrena- 
rum et obseruabilium similitudines esse plures doceret, 
unde pari probabilitate meteora explicarentur, praecipien- 
dum ubique erat in hac cognitione acquiescere nos opor- 
tere. Lucretius modo plus modo minus exhibet quam epi- 
stulae scriptor, ut ex argumento epistulae p. 381 sqq. di- 
scripto facile intellegitur: neuter integrum rerum ab Epi- 
curo tractatarum conspectum tradidit, coniungendi sunt ut 
pleniorem memoriam colligamus. igitur omnibus rebus, 
paene dixerim uerbis quae in'hoc libello non Epicureo 
insunt, secure licebit ut Epicureis uti. neque credo fore 
qui mihi obiciant Berosi et Chaldaeorum de luna sententias 
p. 41, 1 expressas. ut enim uerum sit quod Vitruuius testatur 
IX 7 p. 292, 14 Rosei, Berosum primum astrologiam in Grae- 
ciam aduexisse, ne sic quidem ulla erit dubitatio quin Epi- 
curi de natura rerum librii quorum undecimus et duode- 
cimus breui ante a. 300 scripti sunt, et scriptori huius epi- 
stulae et Lucretio suppeditare potuerint quae ex Chaldaea 


uertitur, conpilatoris culpa accidisse nequit; non dubito quin ex scho- 
lio illud quod orationis formam turbat supplementum inlatum sit. 
sed de re ipsa errasse me nunc uideo, non bis idem dicitur, sed 
tertia ratio additur, cf. p. 389. 


XL PRAEFATIO 


doctrina sumpta tradunt. "Theophrasto certe Chaldaeorum 
ars coniectrix nota fuit, qui, cum Aristoteles anal. pr. II 27 
p. 70^ 7 sqq. ex arte physiognomonum exemplum petiisset 
coniecturae ex signis capiundae, in libro περὶ σημείων eo- 
dem consilio famosam siderum interpretationem nuper ex- 
ortam tractauit (cf. Proclus in Plat. Tim. p. 285 sq.). ne- 
que ullo modo obstare quae de Berosi temporibus ferun- 
tur! jam Salmasius exercc. Plin. p. 456 cf. 462 (ed. 1689) 
intellexit. quid quod Cicerone teste de diuin. II 42, 87 
"Eudoxus Platonis auditor, in astrologia ...facile princeps" 
Chaldaeorum fraudes damnauit? non habeo cur fidem 
testi, qualis est Carneades, derogem. at Eudoxus uir longe 
peregrinatus poterat famam illius artis accepisse ante quam 
in Graecia ipsa exerceretur. ergo cum nihil obstet quomi- 
nus omnia ex Epicuri libris excerpta esse statuamus, epistu- 
lam II in eo librorum genere ponemus quod neque Democrito 
neque Aristoteli defuit, a TThrasyllo bene notatum his uerbis 
apud Laertium Diogenem IX 49 τὰ δ’ ἄλλα ὅσα τινὲς 
ἀναφέρουσιν εἰς αὐτόν (Democritum), τὰ μὲν ἐκ τῶν 
αὐτοῦ διεσκεύασται, τὰ δ᾽ ὁμολογουμένως ἐστὶν 
ἀλλότρια. 

Necessarium officium idque difficile et mihi inchoatum 
tantum haec epistula interpreti inponit, ut auctores ratio- 
num, quas singulis rebus uarias Epicurus adhibuit, indaget. 
ualde enim erraret qui has omnes Epicurum commentum 
esse existimaret, quae pleraeque ita cum sententiis tum 
Leucippi Democritique tum ceterorum physiologorum con- 
ueniunt, ut certo certius sit Epicurum eas ut quaeque pro- 
babilitate. commendari uidebatur eligere solitum esse. quam 
ob rem et haec epistula et Lucreti libri V et VI quanta possint 
ad perspiciendas ueterum rationes utilitate esse, modo de 
auctore sententiae constet, nemo non intelleget?. elegisse 
autem Epicurum perquisitis omnium physiologorum libris 





1 cf. C. Muellerus Frr. hist. gr. t. I1. p. 495, Schneiderus Saxo 
ad Vitruu. 1x 2 t. m p. 1871. 
2 Hermannum Diels uideo hoc fonte uti ad Doxogr. p. 25, 2. 


DE EPICVRI EPISTVLIS II ET III XLI 


quis credat? quem etsi Democriti et Democriteorum, Ána- 
xagorae et Archelai (cf. fr. 240) opiniones facile concede- 
mus ipsum ex illorum libris nouisse, reliquorum ut cogno- 
sceret rationes consentaneum est librum ei ad manum fuisse, 
quo conpositas et conparatas nullo negotio inueniret, hoc 
est Theophrasti φυσικῶν δόξας. 

Tertiam ad Menoeceum epistulam Epicurus 
cura plane singulari expoliuit. neque enim solum periodos 
membris aequabiliter cadentibus uerborumque eleganti acu- 
mine distinxit sed etiam hiatu uitando tantum non legem 
Isocrateam sibi inposuit. hiatum enim non admisit nisi 
legitimum post articulum oi ἥκιστα 63, 20 particulam καί 
(ante ἀπὸ 63, 2 ἐπεὶ 63, 4 ἐπὶ 68, 8 ὃ 61, 21 ὅτι 63, 20 
oU 63, 5. 64, 8 οὐχ 64, 10 οὐδέποτε 66,7 ὑγιείας 64, 4 
ὕδωρ 64, 1 ὠφέλειαι 60, 11) coniunctiones ἢ 66, 2 μὴ 63, 18 
ὅτι 68, 19 praepositionem περὶ (αὐτὸν 60,3 ἡμᾶς 62,17 
oüc 61,9); uel in pausa rarissime hiat oratio (62, 9 et 11). 
non huc pertinent οὐκέτι (61, 10) et μηκέτι, quoniam apo- 
strophon patiuntur, quem in uerbis μηκέτ᾽ εἶναι 59, 7 Cle- 
mens, fr. 204 p. 162, 5 Iohannes Stobaeus testatur. qui 
relinquebantur hiatus aut editorum neglegentia ut 6f 22 
μὴ ἀλγῶμεν a Gassendo suppletum, aut uitiosa librorum 
lectione nati sunt ut 60, 10 βλάβαι αἴτιαι et 64, 20 διδά- 
σκουσαι ὡς ubi Epicurus nisi διδάσκουσα ὡς id est διδά-. 
OKOUG' ὡς scribere non potuit. restant loci tres 62, 1 ἀπ- 
έρχεται ἐκ τοῦ ζῆν ubi praepositionem non dubitaui de- 
lere cf, Lucianus dial. mort. 6, 1. et Toxar. 58 ἀπελθεῖν τοῦ 
βίου Demon. 4 ἑκὼν ἀπῆλθε τοῦ βίου; 63,11 οὐ πᾶσα 
μέντοι αἱρετή, ubi non minus prompta erat medela μέντοι 
Y': nam legem a Porsone ad Eurip. Hec. 1214 Phoen. 1638 
edictam neque ueteres ita secuti sunt ut neglegere non 
licitum existimarent (cf, Eurip. Iph. T. 720 Aristoph. Thes- 
moph. 709), et posteriores inde a Platone et Aristotele 
magis magisque neglexerunt, praesertim sicubi hiatus effugi- 
endus erat! cf. H. Hoefer De particulis Platonicis capp. 


1 ea caussa Philodemo fuit VH? 1 f. 86 1111029 vir 116 x 101 


XLII PRAEFATIO 


sel. (diss. Bonn. 1882) p. 37 sq. et H. de Rohden in Com- 
mentationibus societatis philologae Bonnensis a. 1873 edi- 
tis p. 73 sq. 87, Epicuri autem unum saltem exstat te- 
stimonium in libro m. φύσ. Xxxvil VH? vI f. 51, 10 καί 
τίοι] γε οὐκ ἐ[π]ελελόγιστο; denique 63, 22 oi γὰρ λιτοὶ 
χυλοὶ ἴσην πολυτελεῖ διαίτῃ τὴν ἀηδίαν ἐπιφέρουσιν quem 
locum unum reliqui, quoniam uiolentiore medela, traiecto 
adiectiuo ἴσην post ἀηδίαν opus est. 

his obseruationibus non mirer si quis abusus propter 
ipsam stili elegantiam ab Epicuro non solum neglectam 
sed etiam contemptam (cf. p. 88, 17) epistulam tertiam in 
suspicionem uocet. nempe multos hodieque latet, quantum 
discrimen inter duo sermonis pedestris genera intercedat, 
quae ex Aristotelis tempore a scriptoribus graecis non pau- 
cis simul coli uidemus: eos dico libros quos pubhce ede- 
bant ut ab hominibus elegantioribus legerentur, et eos quos 
sibi suisque philosophi maxime scribebant, quos ὑπομνή- 
ματα Graeci, Romani commentarios dixerunt. ex genere 
hypomnematico cum Epicuri scripta longe pleraque fuerint, 
facile intellegitur quam recte ueteres eius in scribendo ne- 
glegentiam et incuriam uituperauerint. eundem 51 uellet 
etiam diligenter adeoque eleganter scribere potuisse quis 
negauerit? non obliuiscemur Epicurum Nausiphanis disci- 
pulum fuisse, qui quantam curam institutioni oratoriae in- 
penderit, notum est (cf. p. 4143). neque dubia sunt uesti- 
gia, etiam alias epistulas eo consilio ab illo expolitas esse 
ut publice spargerentur. idem acutae simul et elegantis 
dictionis studium in fragmentis haud paucis obserues! et 
in sententiis selectis, uitatum hiatum etiam in fragmentis 
libri περὶ τέλους 5, Sed ultra probabilitatem licet emergere. 
testes enim epistulae morali parati sunt non solum Clemens 
Alexandrinus et Laertius (p. 58), sed etiam L. Seneca (uide 


rhet. iv 2 c. 37, 6 et in VH! v 1 c. 30, 12: idem etiam ante con- 
sonam ei μέντοι γε τῶν θεῶν rhet. 1v 2 c. 35, 2 al. 

l cf. fr. 135. 204. 201. 488. 490 al. 

2 hiatus uitiosus abest a sent. 1— vir. IX. X. xvial. cf.fr. 204. 
non numquam conlocatio uerborum illud studium prodit, ueluti p. {7, 6. 


DE EPICVRI EPISTVLA III XLIII 


infra p. LVI), Sextus empiricus hypot. III 229 (uide subsidium 
interpret. p. 391 ad p. 61, 5), Lactantius (ibid.), Ambrosius. 
et hic quidem loco satis memorabili duas huius epistulae 
sententias exprimit hisce uerbis epist. (classis I) LXIII 19 
t. I p. 10274 ed. Maurin. c/amaf ergo i//e (Epicurus), μὰ 
Demarchus adserit, quia non potationes neque comissatzones 
nec filiorum soboles (sic) nec feminarum copulae nec piscium 
copa aliorumque huius modi quae splendido usui parantur 
cgnuiuii, suauem ullam faciant sed sobria dispulatro. de- 
nique addidit, quod 11 copiis conuiud? moderate ufantur qui 
non immoderale eas quaerunt, suco solo ei pane uel aqua 
qui libenter utitur, despuit deliciarum epulas, quia mullae ex 
Àis generantur molesíiae, his manifestum est primo epistu- 
lae III locum $132 p. 64, 12 οὐ yàp πότοι... 15 λογισμός, 
dein eiusdem ὃ 130 p. 63,19 ἥδιστα πολυτελείας ἀπολαύ- 
ouGiy oi ἥκιστα ταύτης δεόμενοι latine uerti satis indocte, 
postremo fragmenti 181 (cf. p. 346, 19) sententiam breui- 
uscule reddi. haec igitur Ambrosius non ex Epicuro se 
ipsum sustulisse sed Demarcho cuidam debere fatetur. 
quod nomen cum inter philosophos graecos auditum non 
sit, facilis est, ne dicam necessaria coniectura eaque iam 
ab editoribus Maurinis proposita, non istum Demarchum, 
sed Hermarchum auctorem Ambrosio fuisse. quod si 
recte statuimus, testem nancti sumus locupletissimum ipsum 
Epicuri successorem librorumque heredem. 

Agmen claudit quasi κολοφιὼὼν ut ait Laertius ἐπικεί- 
μενος libellus uere aureus Κύριαι δόξαι. continet ille 
disciplinae Epicureae de rebus grauissimis praecepta et ad 
uitae tranquillitatem maxime necessaria! in breuem plera- 
que formulam redacta. Epicurus enim, qui discipulos gra- 
uissima quaeque praecepta memoriae mandare et firmiter 
tenere iuberet?, curare debuit ut ea uerbis et perspicuis 


1 τὰ κυριιύτατα Epicuro non solum res ipsae sunt ut ep. I 
p. 3, 1. 28, 16. 29, 14 sed etiam praecepta de eis ut ibid. 31, 2 μνή- 
μὴν τῶν ὅλων καὶ κυριωτάτων et 32, 5 τὴν ἅμα νοήματι περίο- 
δον τῶν κυριωτάτων cf. 3, 14 ἡ κυριωτάτη ἐπιβολή. 

2 uide maxime ep. I 36 et cf. ib. 83 (p. 31, 18) 11 85 (35, 16. 


XLIV PRAEFATIO 


et breuibus conciperet. non defuisse ei hanc artem uidi- 
mus, et libros eius plerosque talibus effatis distinctos fu- 
isse probabile est. quid igitur mirum quod libellum gra- 
uissimas Epicuri sententias conplexum sectatores in sinu 
gerebant et, quod Cicero de fin. II 7, 20 (p. 69) testatur, 
ediscebant, celeberrimus fuit omni antiquitate, ut apparet 
ex testimoniis p. 68 sq. 394 sqq. conpositis, idque etiam 
ante Ciceronis Philodemique aetatem. iam tunc multa ac 
diuersa libelli exempla ferebantur, de lectionis discrepantia 
disputabatur (u. adn. 72, 1), de ueritate sententiarum certa- 
batur fuerantque ταῖς Kupíaig δόξαις ἀντιγράφοντες (Phi- 
lodemus infra p. 68). nec uana coniectura ex Cicerone 
colligetur, ne Carneadis quidem tela huic libello defuisse. 

raías senieniias secundum interpretationem Tullianam 
de fin. II 7, 20 (uide p. 69) Gassendus uocauit et cum eo 
plerique uocant, ego se/ecas dicere malui nisus non solum 
eiusdem Ciceronis de nat. deor. 1 30,85 auctoritate sed 
eo maxime, quod re uera selectae eae sunt ex ingenii Epi- 
curei monumentis, hoc Epicurum ipsum quantumuis me- 
moriae discipulorum prospicientem quis credet instituisse? 
nisi forte ipsum Hippocratem aphorismos, Aristotelem pro- 
blemata credet ex suis familiariumque libris excerpta con- 
posuisse. Epicurus enim quo modo de rebus grauissimis 
breuiter dicturus fuerit, discimus ex epistula tertia. has sen- 
tentias qui conposuit, sane praecepta duo principalia de 
dis et de morte curauit ut frontem libelli ornarent, etiam 
tertium et quartum suo loco posuit, ita ut f| τετραφάρμα- 
κος (uide p. 69) iam praesto esset: idem tam inconsulto 
cetera administrauit, ut primaria doctrinae capita praeter- 
mitteret, admitteret secundaria. uelut illa de rebus publi- 
cis quae sent. XXXII et magis etiam quae s. XXXVII sq. 
docentur nemo profecto inter potiora disciplinae Epicureae 
habebit, quae administrationem rei publicae dissuadebat 1. 
116 (55, 1). Laertius Diog. x 12 (p. 365, 18) ἐγύμναζε δέ, φησί 
(Diocles), τοὺς γνωρίμους καὶ διὰ μνήμης ἔχειν τὰ ἑαυτοῦ συγ- 
γράμματα. 


l fr. 551 sqq. cf. sent. xiv. anceps est philosophi iudicium 
sent. VI 54. 


DE SENTENTIIS EPICVRI XLV 


contra siquidem mortem nil ad nos pertinere Epicuro fir- 
missimum uitae beatae praesidium fuit, non minus neces- 
saria fuerunt eius sententiae fundamenta ex physicis pe- 
tenda, corpora et inane esse naturam rerum, tertiam na- 
turam nullam esse rerum, animam corpoream, igitur et na- 
tiuam et mortalem esse: nihil horum attigit :conpilator, qui 
physica omnia spreuit, adsciuit canonica. neque solum re- 
rum delectus alienam manum prodit. insunt enim sen- 
tentiae, quas ut in continua disputatione scriptas facile 
et intellegas et feras, ita libello memoriter ediscendo in- 
eptissimas iudices, ut X. XX. XXIV et quattuor postremae, 
non ego somnia narro. in Epicuri περὶ φύσεως uolumine 
incerto illo, cuius reliquias Gomperzius in Studiorum Vin- 
dobonensium t. I p. 28 sqq. concinnare studuit, haec habe- 
mus p. 31, 124 (VH? vif. 68 c. xin) ἦν δὲ τὸ ἐξ ἡμῶν 
ἐπαίσθησις τοῦ Ei μὴ ληψόμεθα τίς ὃ κανὼν καὶ το[ὐὺ]- 
mixpeiv[o]v πάντα τὰ διὰ τῶ[ν] δοξῶν περαινό[με]να ἀλλ᾽ 
ἀκολ[ο]υθήσομεν [ἀλόγως ταῖς τ[ὧὦ]ν πολλῶν φ([ο]ραῖς], 
οἰχήσετ[α]. πάντα καθ᾽ ἃ διε[νοούϊμεθα τί καὶ ὑπεροχὴ 
[καὶ ἐλλεῖπον] « * : ubi quod pro ἱπῆηϊίαο οἰχήσεσθαι 
insolentissime indicatiuus scribitur, quo tandem modo putas 
fieri potuisse, nisi sententiam certis uerbis conceptam suis- 
que et libris et scholis frequentatam Epicurus legentibus 
in memoriam reuocaturus ideoque inmutatam adpositurus 
erat? praesto igitur est κυρία δόξα genuina, quam Epi- 
curus ipse testetur. sed ea etsi fuit dignissima quae reci- 
peretur et illis est simillima sententiis quae inter has Ku- 
ρίας δόξας receptae sunt n. XXV et XXII, in his tamen 
nunc desideratur neque umquam opinor infuit. 

in ipsa quoque forma libelli certum est originis indi- 
cium, is enim est sententiarum ut delectus ita ordo, qui 
a conditore sectae fieri minime potuerit, ethica canonica 
politica miro modo permixta uideas, ratione coniuncta loco 
disiuncta, re uera ἀπὸ τύχης καὶ αὐτομάτως coniectis 
(p. 342, 8) similiora quam scriptis consilio et ordine. nec 
paucarum sententiarum bina extant exempla: eaedem sunt 
sententiae uerbis diuersae, non re, utpote a scriptore gra- 


XLVI PRAEFATIO 


uissima quaeque usque quaque decantare solito aliter alibi 
expressae! III — XVIII, XI— XII — XIII, XV — XXI, XIX 
— XX, XXVI — XXX, XXVII — XXVIII XXXI — XXXIII, 
XXXVII — XXXVII. superiores editores, quotiens quae de 
eadem re sunt diuersis locis leguntur, turbari ordinem Opi- 
nati traiciendis sententiis opem ferendam scriptori existi- 
mabant (cf. adn. 77, 7. 15), minime illi constanter eo re- 
medio usi. mihi quem libri aeque omnes testantur ordo 
restituendus erat neque oblitteranda uestigia originis. unde 
iam puto manifestum fore, qua ratione et delectus non 
idoneus et ordo peruersus et otiosa eorundem praecepto- 
rum iteratio nasci potuerint. nam praeter quattuor primas 
sententias hunc libellum intellegimus diuersis magistri libris 
deinceps excerptis paullatim succreuisse. magno in hac 
quaestione momento esse mihi uidetur, quod etiam epistu- 
las adhiberi uidemus, saltem quae in sent. XXV leguntur 
uerba οὐκ ἔσονταί σοι τοῖς λόγοις αἱ πράξεις ἀκόλουθοι 
generatim dici non potuerunt, sed deriguntur ad amicum 
quendam, qui cum horto adscriptus esset, in rebus non- 
nullis finem uitae Epicureae neglexerat. etiam sent. XXVIII, 
nisi plane caecutio, in dissertatione continua non facile lo- 
cum habuit, epistulae consolatoriae aptissima fuit (cf. s. XL). 
quae si ita sunt, demonstratum est has sententias non huic 
libello destinatas sed alio primitus consilio et loco scriptas 
postmodum a sectatore Epicuri excerptas et collectas esse. 

Poteram multo breuior esse de re iam Gassendo per- 
specta ?, nisi errori Dom. Comparettii eorumque qui illi 


1 uide quotiens dogma de duabus uniuersi naturis iteret ac 
uariet fr. (4—'(6 et ep. 1 39 p. 6, b. hinc facile intellegitur, unde 
diuersa his sententiis lectio (adn. 72, 1) inferri, potuerit. 

2 animadu. p. 1693 ' Ratae sententiae ex uariis Epicuri libris 
ceu florilegio collectae sunt'. aptissima G. utitur similitudine enchi- 
ridii Epictetei, de quo Simplicii exstat testimonium in prooemio 
commentarii τὸ δὲ βιβλίον τοῦτο, τὸ Ἐπικτήτου ἐγχειρίδιον ἐπιγε- 
γραμμένον, καὶ τοῦτο αὐτὸ συνέταξεν ὁ ᾿Αρριανός, τὰ καιριώ- 
τατα καὶ ἀναγκαιότατα ἐν φιλοσοφίᾳ καὶ κινητικώτατα τῶν 
ψυχῶν ἐπιλεξάμενος ἐκ τῶν ᾿Επικτήτου λόγων, ὡς αὐτὸς 


DE SENTENTIIS EPICVRI XLVII 


caussa incognita plauserunt praeuertendum esse uiderem. 
Edidit Fiorellius in Voll. Herc. coll. altera t. XI f. 20—42 
ex uolumine Herculanensi n. 1951 reliquias libri moralis 
Epicurei; eas D. Comparettius egregie meruit quod primus 
eis quoque qui lacera uoluminum Herculanensium fragmenta 
adire non solent legendas proposuit Aévis/a di filologta 
class. 1879 t. VII p. 401 sqq. quae profecto ad cognoscen- 
das ethices Epicureae rationes tam utiles ac pretiosae sunt, 
ut ipse quoque eas quantum possem emendatas huic libro 
additurus fuerim, nisi interim secundis curis Comparettius 
easdem retractatas multoque emendatiores edidisset, qui 
etiam exemplum lithographum accuratissimum adiciendum 
curauit Museo :faliano di antichità classica 1884 uol. I 
p. 67 sqq. igitur ne acta iterum a me agantur, mutato con- 
silio nunc placet ea tantum recensere breuiter quae aliter 
restituenda mihi uidentur. 


In duabus paginis primis, quas Comparettius non attigit, sane 
pauca insunt quae intellegi queant, ut 1 8sq. τῶν εἰρημένων πρὸς 
τοὺς ἄ]νευ φιλοσ[ο]φί[ας πάσας τὰς] πράξεις κατορ[θοῦσθαι φάσ]- 
κοντας uel τι 7 [πάθος Ὁ] ψυχικὸν ὑπὲρ τοῦ [πόνο ]υ γίνεται, καὶ 
συν[περαίνο μεν οὕτωι τὰς [aip]é[oetc κ]αὶ φυγὰς πρὸς ἀμ[φότερ᾽ 
ἐπανάγ]οντες. οὐδὲ γὰρ [ἂ]ν [τὰς ] χαρὰς ὁμοίως ó[8]pó[ac γίνε- 
σθαι κτλ. 

col. IH initium sic fere legerim: τινὲς [δ᾽ o[0] δυνάμενοι 
γεινώσκειν οὐδὲ mpoo[é0ecav] ὡς οὐ χ[ρὴ à ?]uécuc (hoc ferri ne- 
quit; quod restituagm non habeo nisi ápe80(ób)ux) α[ἱρεῖσ]θαι un- 
[δε]νὸς ἐφ’ ᾧ [xp]h πίαρισ]ταμένου. cetera iam ab editore expedita 
sunt, nisi quod u. 19 haud scio an τὰς [ἐπ᾽ éxeiv]uv πράξεις rec- 
tius suppleatur. 

col. Iv principium, etsi quaedam p. 68 delibaui, integrum ap- 
ponere utile erit: «[οὐ]χ oi ἐκ[λύ]ουσίι κατ]ὰ τὸ μέγ[εθ]ος καὶ 


ἐν τῇ πρὸς Μασσαληνὸν ἐπιστολῇ ἔγραψεν ὁ ᾿Αρριανός᾽ ᾧ καὶ τὸ 
σύνταγμα προσεφώνησεν ὡς ἑαυτῷ μὲν φιλτάτῳ. μάλιστα δὲ τὸν 
Ἐπίκτητον τεθαυμακότι᾽ τὰ δὲ αὐτὰ σχεδὸν καὶ ἐπ’ αὐτῶν τῶν 
ὀνομάτων σποράδην ἐν τοῖς ᾿Αρριανοῦ τῶν Ἐπικτήτου διατριβῶν 
γραφόμενα εὑρίσκεται. 


XLVIII PRAEFATIO 


κατὰ [τὸν] χρόνον (scil. πόνοι) ἀλλὰ xai εὐεκκά[ζθ]αρτον !, ἐπειδή 
περ οὐδ[ὲν] ὄφελος ὡ[ρίσθ]αι μὲν ἡμῖν, [ἄκ]τητον [δ ἢ δ[ύσ]- 
κτητον e[ivoi] τἀγαθόν, ἢ π[ε]περάνθα[ι μέ]ν, ἀνεγκαρτέρητον δ᾽’ 
[εἴν]αι διὰ τὴ[ν πο]λυχρονιότ[ητ]α τὸ κακόν. in fine u. 19 scriben- 
dum erat οἷα τὰ πλεῖσ[τ]α τῶν ἐν προκοπῆι δεῖ ν[οῆ]σαι. 

col. v satis plana. mirum igitur quod sententia u. 1—11 non- 
dum patuit haec: ἐπίειδὴ! xai παρὰ τὴν [ἀδι]αληψ[ία]ν αὐτῶν με- 
γάλα γίνεται δ[ιιαπτώματα κατὰ τὰς αἱρέσ[εις] καὶ φυγάς. deinde 
quod in charta manifesto scriptum est u. 10 ἕνεκα γὰρ τῶ[ν] ξενο- 
τάτων temptari fas non erat, item in extremis legendum xai πά[λιν] 
τῶν ἀνα[ν]καιοτάτων [πρά]ξεω[ν ὡς Ec]voxátuv [ἀμελοῦσιν]. 

col. VI cum grauissima sit ad doctrinam Epicuri plenius per- 
spiciendam, pessime habita est; maxime doleo quod extremos uersus 
18— 20 restituere mihi non contigit. superiora inde a u. 4 pleraque 
intellegere mihi uideor sic: αἱ δὲ [πρὸς] τὸ u[a]kapiuc [Zfj]v κατὰ 
τὰ[ς μὴ] δ[ιαφ]ερούσας α[ἰ]τίας ο[ὐ]δ᾽ αἰἴτι]ον o[í] διαφέ[ρουσ]αι 
[ἡμῶν Ὁ] ἐφ[ἐσ]ε[ις], ὧν oi μ[ὲν ὡς] δ[οἸ]κε[1] δ[ε]ιν[ἀ]ς ἐμποιοῦ- 
o[i]v καταιγ[{1δὰς, α[] 9' οὔ καὶ τ[ιἹνὲς μὲν α. ροι. (num á[0]pó- - 
[ὡς] ) ἐκ λειμμάτω[ν] γίνονταί τ[ινων, ai δ᾽ ἀπ’ ἐπα[ισθηἹμάτων 
[τῶ]ν τοῦ χαίροντος" καὶ τινὲς [μὲ]ν ἀπὸ συνηθειῶν, [τ]ινὲς δὲ 
καὶ χωρὶς τούτων᾽ καὶ τινὲς μὲν ἀφ᾽ ἡμῶν καταρἰ[χ]όμ[ε]ναι, τινὲς 
δὲ τῶν ἔξω[θεν, ἃ dom]e[p]el τρῶσιν ἐργασάμε[ζνα κτλ. 

c. Vi1 10 potius πολὺ δέουσιν É[yei]v οἱ μακαριώτατοι δι᾽ αἰ- 
ὥνος, 15 αὐτοὺς non αὑτοὺς, 22 κα[κοῖς] non κα[κά] edendum erat. 

c. VIII 11—18 κἄν γε [μὴ] v[ei]ke oiv) ὑπὸ τῆς εὐλογ[ίας 
τ]ῶν πραγμάτων ἢ καὶ [φ]υ[σι]κῶς τὰ σημεῖα τῶι (δ)ειν[ὰ φαί]- 
νεσθαι συμφωνήσῃ, διὰ τὰς ὑποψίας τοῦ μη[δὲν] m[apà τ]ὴῃν τῶν 
θεῶν é[ve]pre[iv ἀ]πείλησιν àve[e]Axóue[vot καὶ] καταμέλλί[ο]ντες 
ὑστ[εροῦσι τ] ὧν πράξ[ε]ων κτέ. 

de c. IX et X tacere malo, quae multum abest ut intellegi possint. 

col. x1 quo modo restituenda mihi uideretur, p. 69 indicaui. 





nunc postquam Comparettii exemplo de u. 11 sq. ob|x ἴσου τιθεμένου 
dubitatio nulla relinquitur, apparet sic fere scriptum fuisse: [6 διὰ 
τ]ὰ περὶ τῶ[ν] vex[v]ápu[v xet]ue[v]a λέγεται, το(ῦ) τὴ[ν διάλη]- 


ψιν τὴν m[ep]i τῶν κυρ[ιωτάτ]ων καὶ τὴν μνήμην [πολ]λὰ συμ- 


1 εὐεκκ.. αἀκιτον charta, ut tamen priorem quae intercidit lit- 
teram a fuisse uidere liceat. correxi conl. Ep. v. φύσ. VH? vi 87 
c. 9, 1 οὕτως ἐκκαθαίρεσθαι ep. 11 87 p. 36, 11. 


DE VOLVMINE HERCVL. N. 1251 XLIX 


βάλλεσθαι m[p]óc τὰ[ς] ὀρθὰς αἱρέσεις xal φ[υ]γὰς οὐκ ἴσου τιθε- 
μένου κτλ. nec minus in extrema pagina illinc efficitur suppleri non 
posse ut proposueram sed sic potius πολλὰ δὲ [τ]ῶν [κακῶν κ]ατὰκ. 

col. xir 2 sqq. et olim et nunc lego οὐκ ἐξ ἴσου] π[άΪσας ἀξι- 
οὔῦμεν ὑπο[λήψ]εις᾽" κ[αὶ μᾶλλον εἰς ópe[o]n[p]a[£]íav ὑ[πὸ] τῶν vó- 
uuv ἄτγον[τ]αι θάνατον ἀνατ[εινομέν]ων xai τιμωρία[ς ἐκ θε[ὧ]ν 
καὶ π[όϊνους ὡς δυσ[εκπο]νήτους κτλ.; dein 1. 14 sq. καὶ μὴ o[v]- 
ναμένους ὑπὸ τῶν ἀλ[ηθι]νῶν πείθεσθαι παραγ[τε]λμάτων. 

col xiu 8 sq. τὰ δ’ ὑπεδείχθη [τὴ]ν με[λέ]της παρεχόμενα 
συνεργίαν, 12 sqq. καὶ τοὺς ἠθικοὺς καὶ περὶ τῶν αἱρέσεων καὶ 
τῶν φυγῶν λόγους προσλαβεῖν bei πάντως ἐχ φυσιολογίας, ἵν᾽ ἐν- 
τελεῖς (ot, [xoi] εἰ μηδὲν ἕτερον, τό [γε] μηδὲν χωρὶς αἰτ[(]ας 
ἀποτελεῖσθ[αι καὶ τὸ] μὴ μεταβάλ[λειν τὰ ὄντα uel τὰς ἀρχάς]. 

col. xiv 6 haud scio an rectius καὶ xoO0óA[ou δ᾽ ἐκ] τῶν ἄλ- 
λων ἀρετῶν ὑπα[ρ]χουσῶν legatur. extremam paginam sic intellego 
οὐ συκοφαντητέον μέντοι γε τὴν τῶν στοιχείων παράδοσιν év[e]ka 
τῆς ἐπιπλοκῆς, καὶ τ[ὰ]ς πάντως ἀ[κο]λο[υ]θίας ἐνίων Aéy[ov]ca, 
ubi corrector recte accusatiuum restituit pro datiuo λέγοντι, 

col. xv iam p. 68 proposui, ubi corrigas uelim u. 4 χρὴ [δὲ 
κ]ατέχειν et 1. 7 mep[i τ]ῶν κατὰ p[épo]o, ut nunc etiam Compa- 
rettius edidit. 

col. XVI propter uoces populares admixtas totam adscribo «o0]- 
δένα δ[υ]νατόν ἐσίτι προμα]θεῖν (“ τὸ δ᾽ ἀκριβὲς ὁ O[eóc ot]óev "), 
[o]óve γηράσας ἐ[πὶ τί]νος ἡμέρας ἀ[φΊ]ἶκοιτ᾽ [ἂν οἸ]ὔτ᾽ ε(ἰ) πρότε- 
ρον καταστ[ρ]έφ]ων. ὅθεν οὐχ ὥςπερ ὅταν κατ᾽ ἐνάργειαν εὐθὺς 
ἐ[σ]όμενος ὁ θάνατος ἐπιγινώσκηται, [σ]υνεχῶς ὅτι τελευτήσομ[ε]ν 
ἐννο[οῦμεν] (“ διαλείπονται δέ τινες xpó]voi") καὶ διὰ τὸ δυ[σ]πα- 
p[é]rp[o]oov xA[et]vouev ὁτ[ἐ] μὲν ἐπὶ τὸ τάχα πρὸς τὸ μήκιστον 
ἐκτενεῖν, ὁτὲ δ᾽ ἐπὶ τὸ καὶ κατόπιν οὐκ ἀ[δυ]νατεῖν ἐγλιπεῖν. 

col. xvi 2—10 haec scriptor dederat * « κ[αὶ ὑπὲρ ὀλίγου 
[xpóv]ou προδιδόναι [τ]ὰ μόν[α] δυνάμενα παρασχε[ῖν] ἡδονὰς κ[αὶ] 
πόνους ὑπομένειν διὰ κενῆς: φιλοσοφίας δὲ καὶ παντελῶς (scil. 
ἀπέχονται), ἕκαστος λέγων “Αρξωμαι νῦν ἀνηνύτου κακοπαθίας, 
εἶτ᾽ ἐπιδισκευθῶ μεταξύ; cetera Buechelerus restituit mus. Rhen. 
XxxIX p. 292. 

col. xviii haec est ε[ἐπιφωνο͵]ῦντες [δό͵ήγμ[ατι] “Εὐσχημόνως 
ζῶ κ[αὶ δικαίζως᾽ ἦ μὴ πρὸς τῶν νόμων] τῶν ἀνθρώπων; τίυ- 
χὼν δὴ τε]λευτῆς ἀθάνατο[ς] ἔσομαι". καὶ πρὸς ἅπαντα δι᾽ ὧίν 

d 


L PRAEFATIO 


ἄμ]εινον βιώσοντα[1] παρεγλύ[ζονται] καθά περ οἱ κατακεκρ[ι]μέ- 
νοι θανάτου καὶ δὴ καὶ τῶν πρὸς [ὑγ]ίειαν ὀλιγωροῦσιν, “ Ἐγὼ 
πόσα δὲ ὑπομενῶ," προστιθέντες "e[i λω]φήσω τρεῖς ὥρας; καὶ 
πάνί(τως) τὰς νόσους ἐκτεθνήκασι, καὶ δι[ὰ] τ[ὴ]ν ὁ[πό]ϊταν ἀπο- 
θ[ά]νωσιν αἰωνίων κακῶν προβ[ολ]ὴν συν[έϊχονται ταραχαῖς ἀμε- 
τρή[τ]οις, πονη[ροὶ δ]ὲ καὶ διὰ ταῦτακ. in u. 16—18 cum Compa- 
rettio mihi conuenit. 

in col. xix pauciora sunt quae corrigam: 3 sq. ε[ξαυτοῖ]ς πα- 
ρίστ[ασθα]ι θε[οὺς καὶ] ἑαυτοὺς φυλά[ττει]ν δι[ὰ τὴν] εὐσέβειαν, 
κα[θά π]ερ évio[uc μ]0θο[1] παραδεδώκασιν εἰ u. 10 (ubi uitiose 
teAe£euc scriptum erat) ὑπό τε τοῦ παρὰ m[poob]ok(av ἐξαπιναίου 
τυπίτόμ]ενοι τελέως ἐξίστ[αν]ται. 

col. xx 1—9 « και[νὰ] καὶ ποήσειν [ὅπως] θᾶττο[ν ἀν]αθῶ[ν]- 
ται τὰ [δει]νὰ καθ’ [ἕκ]αστον ἀεὶ τὸ [προσ]πῖπτο[ν ἂ]ν ἕως ἀπο- 
θ[ἀνω]σι΄ καὶ φ[οβο]ύμενοι᾽ μή ποτ᾽ ἐλ]λίπωσ[ιν τ]ὧι μακρῶι χρό- 
vui τῶν ἀνα ν͵]καίων δυσμετάδοτοι (ut egregie correxit Buechelerus 
l. s.) γίνονται καὶ τὰς χάριτας ἀποστεροῦσι. recte extremae pa- 
ginae addere mihi uerbum uideor: xai ἀσύγκλαστοι καὶ ἀσυμπαθεῖς 
πρὸς τοὺς ὁμοφύϊλου]ς ὥςπερ οὐ πρ[οσήκον]τ[ας]». 

c. XXI 9 τὰ δ᾽ ἐγμαθών, ἀποδιδόναι (ἀποδιδονται charta) 
ἰτῶν πόϊνων τοὺς καρπούς, ῥᾳθυμότερ᾽ ἐκεῖ πονεῖ πλὴν διὰ φίλους. 
κα[ὶ φ]ειδόμενος χρόνο[υ] παντὸς μᾶλλον, ἐν σπ͵7αν[οφι)ίαι 
[μ]δ[λλῆον αὑτῶι μόνον χρῆται. καὶ φιλοσ[ο]φία[ς κα]ὶ μουσ[ι]κῆ[ς 
é]k παιδὸ[ς] οὐδέπο[τ᾽] ἀφίετα[ι] καὶ τ[εθ]αρ[ρ]ηκὼ[ς] ὡς παντὸς 
ἐκπί(λ)η[ρ]ω[θεὶ]ς εἰς τὸν αὐτοῦ καὶ [u]fik[vo]vov xpóv[o]v καὶ με- 
ἰτα]δίδωσιν ὅταν τὸ πρὸς [τὸ] ζῆν αὐτὸ μόνον ὑπο[λείπηται, πᾶν 
τὸ [λ]οιπί ὁ]ν. 

col. xxii 2— 14 sic fere restitui existimo: ἂν ἐπιβ[ιύσηι] δέ, 
xa[rá] ve τὴν τελευτ[ὴν ἐ]ργατ[ικ]ός ἐστι τῶι σ[υμ]βα[(]νοντι 
[δόϊγματι κατὰ τὴν ἔννοιαν τὴν κ[τ]ήσεως τῶν ἀγαθῶν. καὶ διὰ 
τὸ μὴ ἀποκόπτειν τὴν πολυχρόνιον ζωὴν ἐνεργείας ἀεὶ καινὰς 
ἐνίσταται καὶ qiAo[m]oíac, καὶ προσέχει τοῖς ἰδίο[ις] ὡς éo[r]o: 
δι[α]Ἱρ[κ]ῆι, καὶ φροντίζει τῶν πρότερον ὡς πάλιν (rava charta) 
πρὸς αὐτὸν ἐσομένων. proxima 14—17 Buechelerus expediuit l. s., 
extrema Comparettius. 

c. xxilI 2 fort. ei μ]ὴ δηλοῖ τὸ [β]έλτειον, [ἐπ᾽ a]íce[n]otv 
ἐπανάγειν —. 


DE SENTENTIIS EPICVRI LI 


hoc igitur uolumen Comparettius ipsius Epicuri esse 
existimat partemque libri TTepi αἱρέσεων καὶ φυγῶν ' con- 
tinere, eo maxime argumento? nisus quod scriptor c. XV 
(u. infra p. 68) Epicuri Kupíag δόξας sic memoret ut qui 
rationes eorum reddat quae ipse illic scripserit?, uideamus 
quo iure ita iudicet. illius paginae sententia est, ad asse- 
quendum finem bonorum conferre aliquid etiam externorum 
et particularium bonorum scientiam, sed perexiguum prae 
praeceptis grauissimis, de quibus ante dictum sit (ἀλλὰ μι- 
KpÓv ὡς πρὸς τὰ κυριώτατα, περὶ ὧν ὑπεμνήσαμεν): iam 
sequitur in quo quaestio haeret enuntiatum ἀφ᾽ ἧς αἰτίας 
κἀν ταῖς Κυρίαις δόξαις τέτακται πρῶτα ἢ. e. quoniam 
ceteris longe grauiora sint, ea caussa etiam primum eis 
inter sententias selectas locum adsignatum esse. τέτακται 
inquit, non ἡμῖν, nedum τετάχαμεν. igitur ne illud quidem 
ullo indicio significatur, eundem qui hoc libello de prae- 
ceptis grauissimis breuiter dixerit (ὑπεμνήσαμεν), etiam Sen- 
tentias perscripsisse. at nouit scriptor has Sententias no- 
uitque auctoritate florentes. demonstratum igitur est tan- 
tum abesse ut uolumen illud Epicurus ipse potuerit scribere, 
ut scriptor etiam illo sectatore qui has Sententias tam malo 
delectu quam ordine conposuit, aliquanto recentior fuerit. 








1 Comparettius quod in altera editione p. 10 dicit Laertium 
Diog. librum T. αἱρέσεων καὶ quY[Uv inter ethices Epicureae fontes 
principales una cum libris T. τέλους, T. βίων, epistulis recensere, 
non recte ille locum Laertii x 30 (p. 310, 19) cum altero 136 (fr. 1) 
confundit. 

2 unicum argumentum potui dicere. nam reliqua aut nihil pro- 
bant nisi quod nemo negat, ab Epicureo bene instructo illud uolu- 
men profectum esse, aut emendata lectione conciderunt uelut quod 
ab Herodoto isto c. 17 repetiit (p. 68) cf. Buechelerus mus. Rhen. 
t. xxxix p. 292. 

9 Comp. p. 67 de illo loco qwesto $orre su di una medesima 
linea in una motivasione wnica concernente l'ordine della tratta- 
zione, l'opera resente e le Κύριαι δόξαι, dando Z'intenzione delP 
autore nelPuna e nell'alitra, non si spiega se non $onendo che que- 
sta e le Κύριαι δόξαι sano opere dello stesso autore. 


LII PRAEFATIO 


His quattuor libellis subiunxi fragmenta librorum epi- 
stularumque Epicuri quotquot per antiquitatis monumenta 
sparsa indagare potui. quae propter usum et rerum et 
uerborum uel ad illos intellegendos et emendandos neces- 
saria erant, sed fateor in eis mihi me minime satis fecisse. 
quodsi diues essem, hanc quam nunc foras emitto syllogen 
mihi soli exprimendam curassem, ut relectis ueterum libris 
et denuo excussis auctam et correctam publicarem. fieri 
enim nequit ut unus uno conamine omnem copiam exhau- 
riat. accedit quod cum operae in his fragmentis iam ex- 
ercerentur, mutaui consilium, ut non solum certorum librorum 
uestigia et fragmenta ipsis Epicuri uocibus insignia, quae 
sola conlegeram, sed etiam sententiarum testimonia con- 
prehenderentur, qua re, cum non omnes scriptores mihi 
uacaret retractare, necessario accidit ut quae antea consulto 
spreuissem iam me fugerent inuitum. cui damno aliquate- 
nus ita mederi studui, ut perlustrato Gassendi thesauro 
non nulla quae non recte deesse hoc monitore uidissem, 
spicilegio fragmentorum (p. 342 sqq.) insererem. aegerrime 
autem deploratam uoluminum Herculanensium plerorumque 
condicionem tuli: non loquor de librorum Περὶ φύσεως 
reliquiis, quas cum Thecaorus Gomperzius secundum ac- 
curatissimam chartarum recognitionem multo quam antea 
pleniores et auctas propediem editurus sit, risum meruis- 
sem, si solis apographis Neapolitanis nisus frustra temptare 
ausus essem. sed illa Philodemi quae prae ceteris referta 
sunt Epicuri fragmentis, tam male habita sunt ut etiam 
saepius relegentem uestigia facile fallant et inuenta saepe 
ne uoces quidem integras, nedum sententias, sed singula- 
rium litterarum farraginem paene inutilem offerant. talibus 
quid facias, cum etiam ubi beatior memoria continuum sen- 
tentiarum ordinem largita est, quam lubrica et periculosa 
coniectura litterae perditae suppleantur, nemo expertus 
nesciat?! fateor hic illic me cum litteras sensu cassas ad- 


] exemplo potest esse quod non sine probabilitate p. 96,3 scri- 
bere mihi uidebar ψή[χει]ν ἐμ [πε]λάγει ζητεῖν: uero inuento, quod 


DE FRAGMENTIS EPICVRI LITI 


ponere taederet, ultra probabilitatem lusisse potius quam 
restituisse: quod cum numquam lectore non monito fece- 
rim, non tam damnosum futurum quam utile spero exci- 
tandis ingeniis felicioribus. omnino in fragmentis quoque 
hanc mihi legem inposui ut breuiter adnotarem ubicumque 
lectionem traditam aut receptam ex aliorum ! uel mea con- 
iectura mutassem: reliquam lectionis discrepantiam cum 
non in fragmentorum collectione quisquam quaerat sed in 
editionibus fontium, missam feci, nisi ubi nouis subsidiis 
uti licuit: qualia in Senecae loco fr. 351 BRvNoNis Lanr- 
scHH officio, in Alexandri Aphrodisiensis fr. 290 IvoNr 
BRvNsrO debui; ad sententias a Seneca in epistularum li- 
bris prioribus seruatas PAVLvsS WOLTERS, qui etiam opera- 
rum erroribus corrigendis per maximam fragmentorum par- 
tem curam sollertem adhibuit, lectionem codicis Metensis 
(M) mihi inpertiit, de quo ille in commentatione acutis ob- 
seruationibus et emendationibus insigni?, quae inter Exer- 
citationis grammaticae specimina Bonnae 1881 edita est, 
dixit p. 31sq. in Plutarcho acquiescendum mihi fuit Wytten- 
bachii testimoniis; sero cognoui ad unam saltem disserta- 
tionem Aduersus Coloten codices duos qui soli innotue- 
runt Parisinos 1672 (E) et 1675 (B) conlatos a Maximi- 


—À 


Scottius Fragm. Herc. p. 82 adn. in ipso apographo Oxoniensi le- 
gisse uidetur, ψῆφον ἐμ πελάγει ζητεῖν, ego primus coniecturam 
meam rideo. 

1 etiamsi studui ut suum cuique redderem, fieri tamen potuit 
ne dicam debuit ut coniecturas ab aliis occupatas non solum ipse 
facerem sed etiam ut meas ederem; uelut sero uidi τινῶν quod 
p. 145, 4 scripsi iam a R. Hirzelio propositum esse wnzers. 1 p. 156, 
et p. 280, 16 sonisque audio G. Windhausium in programmate Darm- 
stadiensi a. 1879 p. 8 occupasse. aequorum iudicum in hac quoque 
re ueniam spero neque credo Georgio Ferdinando Rettigio Bernensi 
aliquando collegae meo aemulum quemquam fore, semel memini me 
typothetae rationibus inpeditum esse quominus auctorem emendatio- 
nis adscriberem: in adn. p. 131, 16 Senecae tacite reddidi mos ant- 
q*s fuit pro uolgato az£zgwis suasore Diterico Holthoefero. 

2 profitendum mihi erat, quod et olim sensi et nunc sentio, ne 
quae inconsulte quidam iudicauerunt probare uiderer. 


LIV PRAEEATIO 


liano Treu!, unde nonnulla rectius scribi poterant: ut 
p. 115, 32 non τίς οὐ sed τίς δὲ, cum libri τίς σε exhibeant. 

Restat ut de fontibus fragmentorum dicatur. ac 
de sectatoribus etsi quantum satis est breuiter monui, sunt 
tamen fontis qui ad eosdem pertinuit nunc deperditi ue- 
stigia quaedam accuratius persequenda. 

Dilectum et grauissimarum sententiarum excerptionem 
quod maxime epistulae Epicuri ceterorumque scholae auc- 
torum sibi poscere uidebantur, non hercle mirum est. qua- 
rum tanta erat copia ab amicis et asseclis conlecta et ser- 
uata illo pietatis studio cui uel tenuissimas reliquias negle- 
gere piaculum est, ut hoc quidem facile Luciano (p. 131, 21) 
credas, paruum in illa multitudine fuisse numerum earum 
epistularum quae argumenti grauitate praestarent. curarum 
domesticarum et familiarium memoria, de quibus rebus ut 
ad amicos multus erat Epicurus, nisi ad interiorem scholam 
non attinebat. sed etiam in hoc familiari genere litterarum 
haud raro quasi gemmae enitebant sententiae et ad uitam 
utiliter et acute aut eleganter dictae. talia igitur eligenda 
erant, et electa sunt ante tempora Philodemi. constat enim 
(u. p. 132, 3) iam tunc extitisse epistularum Epicuri Me- 
trodori Polyaeni Hermarchi epitomas. his quattuor 
auctoribus, in quos cadit nomen καθηγεμόνες honorque 
conditorum, quod adiungitur καὶ τῶν γνωρίμων, cauendum 
est ne decipiat. nimirum perinde atque factum in M. Tulli 
ad familiares epistulis uidemus, etiam his Epicureis syllogis 
admixta non raro erant, quae illi, ad quos Epicurus Metro- 
dorus reliqui litteras dedere, siue scripserant siue respon- 
derunt. apparet hoc ex eis quae p. 134, 20 et 147,10 ob- 
seruata sunt, ut alia indicia uelut fr. 170 mittam, igitur 
huc spectat additamentum illud καὶ τῶν γνωρίμων. cete- 
rorum Epicuri familiarium epistulae tantum abest ut eodem 
studio quo quattuor uirum illorum lectitatae et excerptae 
esse uideantur, ut collectaene fuerint editaeque iure dubi- 


1 in programmate gymnasii Oblauiensis a. 1881 Zwr geschichte 
der überlieferung von Plutarchs Moralia fasc. 11 p. 23 sqq. 


DE EPITOME EPISTVLARVM EPICVRI LV 


tes. natum est ex illis epistularum eclogis quasi gnomo- 
logion quoddam Epicureum. quod (ut dixi ad p. 132,3) 
necesse est inter fontes gnomologorum eorum quos usu 
nouimus habeatur, his enim praeter Epicurum non fuere 
cogniti nisi Metrodorus Polyaenus Hermarchus. ac Iohan- 
nes Stobaeus Metrodori octo eclogas seruauit ecl. eth. c. 
91, 67 p. 213, 10 Wachsm. flor. XVI 20 XLV 26 (Li 7. 8?) 
LXII 44 ΟΧΥῚ 42 OXVIII 33, Polyaeni duas ecl. eth. c. 15, 44 
p. 192, 16 W. et flor. CXXIV 31 (etiam apud Maximum c. 36 
p. 627 Combef), Hermarchi unam flor. XCVIII 31. supple- 
mento sunt Maximus abbas et Antonius monachus, unde 
una prodit sententia noua Metrodori Max. 42 p. 638 Com- 
bef. Anton. II 89 p.153, Polyaeni tres Max. 6 p. 550, Max. 
48 p. 639 et Anton. 1 51 p. 57, Max. 62 p. 674 et Anton. 
IL 80 p.146; Hermarchi, quantum uideo, nullum apud eos 
est uestigium, non magis hoc dixeris casu factum quam 
quod neque Colotis neque Leontei (cuius nouimus epistu- 
lam ad Lycophronem, cf. adn. ad p. 175, 7) neque adeo 
Idomenei ecloga ulla adponitur. facile enim perspicias 
quattuor uiros illos quorum extabant epitomae epistularum 
p. 132, 8 eo ordine recenseri, ut cuiusque maior erat et 
auctoritas et eclogarum copia. 

idem gnomologion existimo a L. Annaeo Seneca, cum 
epistularum ad Lucilium libros quinque priores (ep. 1—52) 
scriberet, cotidie in manus sumptum esse, unde utiles sibi 
amicoque sententias tolleret. hic Epicuri tantum sententias 
paucasque Metrodori (ep. 81, 11 et eiusdem epistulae lo- 
cos ep. 98, 9 et 99, 25) elegit, Polyaeni Hermarchique 
eclogas spreuit. sed ne has quidem defuisse gnomologio 
suo ipse haud obscure indicare ep. 6, 6 mihi uidetur 74e- 
irodorum et Hermarchum et Polyaenum magnos uiros 
non schola Epicuri sed contubernium fecit. cur enim inter 
nobilissimos Epicuri discipulos etiam Polyaenum recenseret, 
qui Metrodorum et Hermarchum solos de numero exe- 
mit et ipso Epicuro auctore (fr. 192) ep. 52, 3 sq. et se- 
cundum scholae usum ep. 33, 4 afud ?sfos quicquid dicit 
Hermarchus, quicquid Metrodorus, ad unum refertur. omnta 


LVI PRAEFATIO 


quae quisquam in illo contubernto locutus est, untus ductu el 
auspicüs dicia $un!, nisi illum dilectum et ipsam contuber- 
nii consuetudinem quae tunc maxime ad manus ei erant 
uolumina ante oculos posuissent? facit huc quod idem Se- 
neca (p. 142, 1) Idomenei scriptoris ceteroqui minime ob- 
scuri nomen iudicat futurum fuisse ut obliuione obrueretur, 
nisi Epicuri ad eum epistulae nobiles exstarent. sed argu- 
menta puto praesto jesse, quibus etiam contumaces conuin- 
cantur. ad sororem filio mortuo maestam Metrodorus epi- 
stulam consolatoriam scripserat; uide quo modo sententiam 
inde sumptam Seneca proponat ep. 99, 25: 'illud nullo 
modo probo, quod ait Metrodorus, esse aliquam cognatam 
tristitiae uoluptatem, hanc esse captandam in eiusmodi 
tempore. ipsa Metrodori uerba subscripsi: Μητροδώρου 
ἐπιστολῶν α πρὸς τὴν ἀδελφήν. Ἔστιν τάρ .... καιρόν 1. 
sicine ais scribere potuisse, qui ipsarum Metrodori epistu- 
larum uolumina tractaret? an apertum est Senecam ex 
gnomologio illo una cum ecloga rubricam repetere?  in- 
spice extremam epistulam XIV 17 zuzc ad coftdianam sfi- 
pem manum porrzgis. aurea [e shipe znplebo, e! quia facia 
es auri meníto, accipe quem ad modum usus fructusque eius 
Hbi esse graltor. possit- ' Js maxime diuifiis fruitur qui mi- 
nime diuiliis indiget. Ede, inquis, auctorem. | V1 seras quam 
benigni simus, propositum est aliena laudare:  Epicurt est 
au! Metrodorz aut alicuius ex illa officina. ey quid 
inlerest quis dixerti? omnibus dixit. graece illa 
sententia legitur in epistula tertia ad Menoeceum p. 68, 19 
ἥδιστα πολυτελείας ἀπολαύουσιν oi ἥκιστα ταύτης δεό- 
μενοι. non amat Seneca inanem eruditionis gloriolam cap- 
tare, tamquam memoriter aliena referat. ergo quoniam, ut 
solet in gnomologiis euenire, rubrica a librario neglegenter 
omissa erat, nesciebat Seneca, cui sententiam adscriberet: 
sciebat eam unius de quattuor uiris iliis esse. Ad eadem 
uolumina conicias etiam Tacitum dial. c. 31 spectare, cum 
ait ne Epicuri quidem et Metrodori honestas quasdam ex- 


1 fragmentum adscripsi emendatum in adn. ad p. 164, 6. 


DE EPITOMAE APVD SENECAM VSV LVII 


clamationes assumere iisque prout res poscit uti alienum 
erit oratori". 

Miramur Stoicum Senecam quod philosophi aduersarii 
de cupiditatibus, de fortuna, de morte sententias tam stu- 
diose tractat non primum inter Stoicos illum de Epicuro 
aequius iudicasse facile conicias. ac sane Attalus eius prae- 
ceptor sententias quas Seneca memoriae prodidit haud se- 
mel Epicureo colore distinxit. uelut quae de felicitate sa- 
pientis disputat apud Senecam ep. CX 18 et 20 non tam 
ex porticu sublata sunt quam ex horto (cf. fr. 602). iu- 
cunditatem adeoque 'uoluptatem" cum ille in amicorum de- 
functorum memoria inesse docet, (Sen. ep. LXIII 5), ite- 
rum Epicurum sequitur (cf. fr. 186 et 213). quid quod de 
oppugnanda fortuna quam similia Attalus Epicurusque pro- 
fessi essent, ne Senecam quidem fugit ep. LXVII 15? Ra- 
rius et ita ut contra morem solitum facere auditoribus ui- 
deretur Musonius Epicureis usus est, ut apud Stobaeum 
floril. XVII 43 p. 354 Gaisf. περὶ δὲ τροφῆς εἰώθει μὲν πολ- 
λάκις λέγειν καὶ πάνυ ἐντεταμένως.... ἅπαξ δέ ποτε 
τῶν ἄλλων ἀφέμενος λόγων οὗς ἑκάστοτε διεξήει, 
τοιάδε τινὰ εἶπεν, ὡς χρὴ κτλ. (uid. fr. 459 p. 297, 27); 
idém tamen Epicureis criteriis, uoluptate et dolore, ad tem- 
perantiam commendandam utitur apud Stobaeum flor. V 76; 
de sententia Stob. flor. 1 88 (cf. Ep. fr. 490), quando qui- 
dem singillatim ponitur, non liquet. 

sed ultra progredi licet. non equidem loquor de Axi- 
ocho dialogo, cuius scriptor dum Epicurea cum Platonicis 
Orphicisque conponit, ne sensit quidem quam pugnantia 
sociaret. sed iam Posidonius Epicurum ut testem ueritatis 
aliquo modo admisit: factum hoc esse in protreptico?, unde 
Tusculanarum disputationum caput quod legitur 1. V 24, 68 


1 “Ὅς Seneca Epicureo' eleganter nuper disseruit Oscar Weis- 
senfels in programmate collegii Gallici Berolinensis a. 1886, hoc 
maxime probaturus, multa, si rem spectes non uerba, inter Zenonis 
doctrinam et Epicuream communia esse. 


2 de quo cf. Bakius Posid. p. 245 Hirzelius wzters. 111 p. 947 sq. 


LVIII PRAEFATIO 


—28, 82 petitum est, constat ex libri indicati c. 26, 78. 
neque minus, cum de morte contemnenda dissereret, Po- 
sidonium Epicuro usum esse P. Corssenus mihi peruasit 
musei Rhenani t. XXXVI p. 506 sqq. eis maxime quae p. 513 
proposuit argumentis. Ac Posidonii protrepticum secutus 
Antiochus Ascalonita, quem extrema disputatione Tuscu- 
lana V 29, 88—41, 120 Cicero expressit, illum ipsum locum, 
etian secundum Epicurum sapientis uitam beatam esse !, 
satis studiose pertractauit 31, 88 sqq. Intellegetur iam hoc 
quoque, qui potuerit astrologus Manilius IV 1—11 senten- 
tiis ex ipso horto petitis ? aditum ad fatorum uim efferen- 
dam aperire; neque minus, quam recte qui Apollonii Tya- 
nensis epistulas finxit. hunc uirum cauillantem fecerit ep. 5 
p. 386 Ol. τῶν ᾿Επικούρου λόγων ὁ περὶ ἡδονῆς οὐδενὸς 
ἔτι συνηγόρου δεῖται τῶν ἐκ τοῦ κήπου καὶ τῆς ἐκείνου 
(lege ἐκεῖ) διατριβῆς πέφηνε γὰρ ὧν καὶ κατὰ τὴν 
στοὰν ἀληθέστατος. 

Quodsi ad ipsam porticum sententiis Epicureis aditum 
paullatim laxatum esse constat, non mirabimur si ne Pla- 
tónici quidem posteriores Epicurea spreuerunt. Porphyrii 
ad Marcellam uxorem libellum non multum differre a cen- 
tone facile erat ad intellegendum ?. nec difficilius ei qui- 
dem qui Epicurum nosset, opus tessellatum capitum quin- 
que continuorum XXVII usque ad XXXI ex lapillis Epicureis 
concinnatum esse intermixtis aliunde paucissimis tantum, 
ut statim uidebimus. incipit scriptor a sententia, quam Epi- 





1 exemplar Antiocho in ea re protrepticon Posidonii fuisse 
hoc maxime indicium est, quod eadem argumentatione et Posidonius 
Tullianus 26, (5 et Antiochus 41, 119 sq. cf. 31, 89 Epicureae doc- 
trinae tractationem concludit. eodem igitur consilio uterque Epicu- 
rum arripuit, breuiter ille nec sine malitia ut Stoicus, longiore hic 
disputatione ut imitator et maiore cum studio ut beneuolus disso- 
nantium sectarum conciliator. 

2 cf. Ep. fr. 494. 496. 411. 

3 cf. I. Gildemeister Hermae t. rv p. 883. nunc in altera edi- 
tione Nauckius p. xviH sq. sententiarum ex florilegiis decerptarum 
tabulam conposuit. 


DE EPITOMAE APVD PORPHYRIVM VSV LIX 


curi esse Stobaeus flor. 43, 139 testatur (fr. 530). subicit 
ratam sententiam XV p. 74, 15 ea forma qua illam etiam 
de abstin. I 49 p. 128, 11 (editionis secundae Nauckianae, 
secundum quam pergam locos indicare) proponit. infra c. 28 
p. 292, 14 —16 emergit Epicuri fr. 479 a Seneca ep. 17, 11 
seruatum. ibidem p. 292, 20 quod traditur διὸ καὶ μελετᾶν 
παρακελεύονται (oi φιλόσοφοι) οὐχ ὅπως τι ποριστέον 
ἀναγκαῖον, ἀλλ᾽ ὅπως μᾶλλον θαρρήσομεν μὴ πορισθέντος, 
genuina species eius Epicureorum praecepti uidetur esse 
de quo Porphyrius de abstin. I 50 commentatus est (fr. 481). 
nec eis, quae ex c. 30 in. repetii in f. 200, aut desunt testi- 
monia (adde p. 347, 6—20) aut euanuerunt signa stili Epi- 
curei inpressa (ut ἀφυσιολόγητον, σαρκὸς φωνή). iam uero 
haec leguntur in ea parte opusculi, quam Porphyrius uerbis 
conceptis circumscripsit. praefatur haec c. 27 κατανοητέον 
οὖν πρῶτόν σοι τὸν τῆς φύσεως νόμον, ἀπὸ δὲ ToU- 
του ἀναβατέον ἐπὶ τὸν θεῖον, ὃς καὶ τὸν τῆς φύσεως διέ- 
ταξε νόμον, subscribit extremo c. 81 ταῦτα μὲν οὖν καὶ 
τὰ τούτοις ὅμοια ὁ τῆς φύσεως παρατγέλλει νό- 
μος. Ó δὲ θεῖος κτλ. eis igitur quae intra hos fines le- 
guntur scriptor se eam disciplinam sequi testatur, cui pro- 
positum erat ad maturae finem (cf. adn. ad p. 76, 5) omnem 
uitam referre legemque naturae (cf. Seneca in fr. 200 
p. 161, 13) stabilire. elegit autem Epicuream, non Cyni- 
cam aut Stoicam, ut etiam ab illa disciplina, quae una 
omnium maximo interuallo a Platonica separari uideretur, 
ea praecipi doceret quae non dissonarent cum diuina lege 
Platonis Pythagoraeque. re uera illi loco nihil inest non 
Epicureum, nisi quae apertis uerbis scriptor se aliunde ad- 
miscere significat. leguntur talia in uno capite XXVIII: pri- 
mum p.292, 7 ἁγνεύειν — 12 θανασίμου, ubi uerba καὶ oi 
0c0i.... προσέταξαν eig τὸ τῆς φύσεως, ἣν αὐτοὶ συνέ- 
στησαν, ἔπάγοντες βούλημα credo aperte legentes ad le- 
gem illam diuinam et ad rationes Platonicorum ablegant; 
deinde p. 292, 16—22 uocibus his διό φασιν oi φιλόσοφοι 
et διὸ καὶ μελετᾶν παρακελεύονται Porphyrius indicat se 
praecepta non unius ilius sectae proponere: quamquam 


LX PRAEFATIO 


uel ex his alterum saltem praeceptum Epicureorum esse 
Porphyrii ipsius testimonio de abst. I 50 constat. quae si 
recte disputaui, oportet omnia quae in Porphyrii opusculo 
c. 27—31 leguntur excepto uno c. 28 Epicuro adscribi, 
uel ut cautius iudicem, fluxisse apparet ex gnomologio, in 
quod ex epistulis quattuor illorum sectae auctorum eclogae 
receptae erant 1, 

Sed occurrere difficultas uidetur non exigua. insunt 
enim in illo loco quae a gnomologis non Epicuro sed Py- 
thagorae aut aliis adscribantur: Ioann. Stob. flor. CI 18 
Πυθαγόρου (nomen testatur etiam cod. Vindobonensis): 
Σαρκὸς φωνὴ μὴ πεινῆν, μὴ διψῆν, μὴ ῥιγοῦν ex Porph. 
l. s. 30 p. 293, 14 (fr. 200); idem flor. Lxxxi 6 Πυθα- 
γόρου: Κενὸς ἐκείνου ..... κακὸν ἐκβάλλοι ex Porphyrio 
31 p. 294, 7 (fr. 221). hos duos locos iam Augustus Nauckius 
obseruauerat Philologi t. IX p. 368. tertium mihi C. Wachs- 
muthius indicauit, cuius officio etiam quae ex codicibus 
gnomologorum proferre mihi licuit pleraque debeo: Stob. 
V 28 Ζῆν κρεῖττόν ἐστιν ἐπὶ στιβάδος κατακείμενον xai 
θαρρεῖν ἢ ταράττεσθαι χρυσῆν ἔχοντα κλίνην ex Porph. 
29 p. 293, 8 (Ep. fr. 207); sane in exemplis editis hoc fr. 
nomine scriptoris caret, sed ΤΤυθαγόρου in codice Escoria- 
lensi praescribi testatur Wachsmuthius, et inter Pythagorae 
sententias ab interprete Syro seruatas extat n. 27 (Hermae 
t. IV p. 89): Εὐαγρίου esse scribunt Iohannes Damascenus 
α 37 t. II p. 375* ed. Lequien et Maximus c. 21 p. 187 
Tigur. p. 599 Combef., ᾿Αριστίππου Georgides in Boissona- 
dii Anecd. gr. t. I p. 36. denique in syllogen Byzantinam 
Ἐκ τῶν Ἐπικτήτου ᾿Ισοκράτους Δημοκρίτου C. Wachs- 


1 igitur accidere potuit, ut una aut altera ex illis sententia, 
qualem non Epicurus sed Metrodorus aut alius uir familiaris enun- 
tiasset, Epicuro a me uindicaretur. quod ne quis uitio mihi uertat, 
meminerit quae Seneca ep. 33, 4 (supra p. LV sq.) testatur. ac Metro- 
dori hodieque certa sunt fragmenta paene ad uerbum cum Epicureis 
consonantia: fr. X et IX (infra p. 345, 5) cum Ep. fr. 68, vir. vir. 
ΧΙ. XIII (uide adn. p. 218, 10. 11) cum Ep. fr. 409, xvi cum Ep. 
fr. 181; in fr. 339 dissentiunt de scriptore testes. 


EPICVREA CVM PYTHAGORICIS MIXTA LXI 


muthio olim inuestigatam et ex codice Palatino editam 
(Saturae Sauppianae p. 7 sqq.), nuper restitutam (S/udren 
zu den griech. florilegien p. 162 sqq.) pars fragmenti 489 a 
Porphyrio 30 p. 293,18 seruati recepta est n. 111 p. 184 W. 
(Palat. n. 87 p. 26, Barocc. n. 104 p. 17 Bywat.): μάθε 
δέχεσθαι ἀθορύβως .... κοινωνεῖ. 

uerum etiam. alia non ita pauca, quae Porphyrius Mar- 
cellae suadet, apud Iohannem Stobaeum feruntur ut Pytha- 
gorae 1, quod qui primus animaduertit Nauckius l. s., ob- 
seruatione optima ita olim usus est in praefatione editionis 
prioris p. XLIII, ut Porphyrianas sententias a Iohanne 'con- 
stanti errore non suo tribui auctori sed Pythagorae  sta- 
tueret et alias quoque Pythagorae sententias a Iohanne ser- 
uatas mutilato Porphyrii opusculo uindicaret. oblocuti ei 
sunt rectissime O. Bernhardtius Wachsmuthius (Sat. Saupp. 
p. 42) Gildemeisterus (Hermae t. IV p. 88 sq. ad Sextum 
p. XXXVIII). sine dubio Porphyrius sententiarum Pythago- 
ricarum collectione quadam usus est: uelut in sylloge Sy- 
riaca inter XCVIII sententias sunt XXXVIII a Porphyrio 
usurpatae; ac simile opusculum Iohannes Stobaeus excerpsit. 

Sed quid eis faciemus sententiis, quae inter Epicureas 
a Porphyrio recensentur, Pythagorae a Iohanne uindican- 
tur? admisceri Epicureis Pythagorica similia dubitanti mihi 
Wachsmuthius respondebat. at quam ingenue si quando 
uocibus Epicureis aliena interponit Porphyrius profiteatur, 
supra uidimus p. LIX. et una saltem inter eclogas Stobaei 
est, quam nisi ex disciplina Epicurea prodire non potuisse 
ipse sermo arguat, illa quam primam posui. Ego potius 
in hanc ferebar sententiam, exstitisse ante Porphyrium gno- 
mologion, quo philosophorum eclogae non secundum argu- 
menti capita digestae, sed ut excerptae fuissent, sub cuius- 
que scriptoris nomine omnes eiusdem sententiae conpositae 
essent, idque continuisse et farraginem Pythagoricam, qua- 
les non paucas uolgatas fuisse scimus, et syllogen Epicu- 
ream, de cuius fonte primario supra disputatum est. inter 


1 cf. Wachsmuthius Saturae Sauppianae p. 41, 3. 


LXII PRAEFATIO 


Porphyrii et Iohannis Stobaei aetatem cum illa sententiarum 
farrago in capita digesta esset, non mirum si quando libra- 
rorium culpa nomina scriptorum siue traiecta siue confusa 
sunt! h.e. si Iohannes pro Pythagoricis habuit quae erant 
Epicurea. sic etiam postea fr. Ep. 489 p. 307, 1 (Porph. 30 
p. 293, 20) non potuit in gnomologion illud Byzantinum re- 
cipi ante quam in eo fonte, cui Democritea debentur, Epicuri 
nomen Democrito cessisset. Non uanum uidetur somnium 
ilud gnomologion philosophorum. ut taceam septem sa- 
pientium sententias non semel conpositas, extat in codice 
Parisiensi 1166 sylloge paruo ambitu, φιλοσόφων λότοι 
quae inscribitur, edita a Boissonadio Anecd. I p. 120— 6. 
decrepitam ea prae se fert aetatem Byzantinam. et tamen 
insunt sententiae XIII nomine Ἐπικούρου praescripto con- 
gregatae. ab erroris suspicione temperare mihi non potui, 
fateor, nec recepi. sed undecimam p. 128, 5 Ἐχθροῦ δεη- 
θέντος μὴ ἀποστραφῇς τὴν ἀξίωσιν πλὴν ἀσφαλίζου αὑ- 
TÓv' οὐδὲν γὰρ κυνὸς διαφέρει cum Antonio Maximus 
Epicuream esse (fr. 215) testatur. Optima autem fide est 
codex Parisiensis 1168 olim Mazarini saec. XIII, de quo 
nuper Freudenthalius rettulit mus. Rhen. t. XXXV p. 409 
sqq. leguntur in eo f. 115 γνῶμαι ἐπικούρου (infra f, 199 
una subsequitur eiusdem sententia), quas Bonneti mei ami- 
citiae debeo: fr. 339. 290. 388. 488. 187. 537, deinde 
f. 129 fr. 469. nulla inter eas Epicuro non digna, omnes 
etiam Maximo cognitae, ita tamen conpositae, ut neque ex 
Maximo neque ex fonte Maximi quem Wachsmuthii saga- 
citas inuestigauit, Parallelis sacris profanis excerptas esse 
probabile sit. itaque non poteram quin has et fortasse alias 
codicis illius partes ex uetustiore gnomologio secundum 
nomina philosophorum disposito sumptas esse statuerem, 
neque aliter Wachsmuthius iudicauit S/udrem zu dem griecA. 
florilegien (Berol. 1882) p. 135. interim ab Antonio Eltero, 
qui codicem ipse explorauit, didici Maximi syllogen ordine 


l cf. Wachsmuthius S£4dien p. 101 et alibi, Freudenthalius 
mus. Rhen. t. xxxv p. 428 sq. 421. 


EPICVREA CVM PYTHAGORICIS MIXTA  . LXIII 


mutato, nil aliud illi codici inesse. cohibendum igitur iudi- 
cium, donec uir doctissimus ét perspicacissimus thensaurum 
Maximi ex codicum multitudine strenuo sollertique studio 
pertractatorum restitutum dederit. 

neque uero opus est hac nominum confusorum expli- 
catione, praesto enim est longe simplicior et quae non in 
coniectura sed in re certa nitatur. constat enim non minus 
quam Stoicos etiam Pythagoreos posteriores Epicuri de 
uitae rationibus, maxime de cupiditatibus intra naturae fines 
coercendis praecepta mirifice amplexatos esse. iam Q. Sex- 
tius carne abstinendum esse non Pythagorae sed Epicuri 
argumentis docuit cf. Seneca epist. 108, 18. Apollonius 
Tyanensis Philostrato teste uit. I7 Aegis διήκουε καὶ τῶν 
᾿Επικούρου λόγων, οὐδὲ γΤὰρ τούτους ἀπεσπούδαζεν, et 
frequens est in epistulis sub eius nomine fictis, eis praeci- 
pue quas Iohannes Stobaeus excerpsit, sententiarum Epi- 
curi similitudo 1, sic qui Perictionae nomen mentitur apud 
Stob, flor. LXXXV 19 mulieris uictum Epicuri modo ad fines 
naturae (πρὸς μέτρα φύσιος) reuocat (cf. p. 393). quid? 
quod notissimum Epicuri praeceptum, quod plane in pro- 
uerbium abiit ?, Λάθε βιώσας (fr. 551) adeo cum Platonicis 
Pythagorei probauerunt, ut Pythagorae ipsi adscriberent, 
quod Marinus in uita Procli c. 15 testatur τοσοῦτον ἐλάν- 
θανεν ὅσον οὐδὲ oi Πυθαγόρειοι τὸ Λάθε βιώσας παράγ- 
γέλμα τοῦ καθηγεμόνος ἀσάλευτον φυλάττοντες: ,iam ut 
idem olim Apollonius in ore gesserit, audi a Philostrato 
uit. VIII 28 p. 868 πάντα τὸν χρόνον ὃν ἐβίω λέγεται 
θαμὰ ἐπιφθέγγεσθαι᾽ Λάθε βιώσας, εἰ δὲ μὴ δύναιο, λάθε 


1 cf. Stob. fl. x 64 cum Ep. sent. 18 ep. 111 132, xvi1 15 cum 
ep. n1 131 fr. 181. 602 et 221 (cf. adn. p. 345, 33), xxxviu 58 cum 
fr. 488, oxx1 34 cum fr. 494, cxxiv 35 cum sent. 40 fr. 213; prae- 
terea uide Stob. ecl. eth. p. 191, 1 Wachsm. (ubi u. 3 restitue Aa- 
λούμενα) et epistulas seruatas 10 (cf. Ep. fr. 564 et 187) 99. 96 init., 
cf. supra p. LVIII. 

2 cf. Damascius apud Suidam u. Xapamíuv p.675, 16 Bernh. 
τοῦ T€ ἐν παροιμίᾳ λέγεσθαι εἰωθότος, ἔργῳ δὲ βεβαιωθέντος ὑπ᾽ 
ἐκείνου, τοῦ Λάθε βιώσας. 


LXIV PRAEFATIO 


ἀποβιώσας, et intelleges ut hanc ita alias Epicuri sententias 
non paucas paene necessario postea Pythagorae adscriptas 
esse,  Pythagoreorum denique et Platonicorum exemplo 
euenit ut ne Christianae quidem ecclesiae patres coloribus 
Epicureis in sermonibus abstinerent: fecit hoc lohannes 
Chrysostomus t. IX p. 435? Montef. (u. fr. 548) X p. 199* 
cf. I p. 5004 650* II p. 365^ 367* quaeque plura doctiores 
alii eruent. 

ceterum si recte haec de Iohanne Stobaeo et Maximo, 
de Seneca et Porphyrio disputaui, sequitur ut omnia quae 
ilis locis seruata sunt Epicuri fragmenta ad epistulas re- 
feramus. his ego cur ea tantum adscripserim, quorum forma 
aut sententia originem indicat, si quaeris: nesciebam cum 
fragmenta disponerem, didici non ante quam in epistula- 
rum fragmentis operae occupabantur. neque aegre tuli quod 
mutari ordo iam non poterat. longe enim commodius se- 
cundum argumentum disposita legentur. 


Praeter sectatores et Laertium testimonia de Epicuro 
magis locupletia et copiosa non sunt quam M. Tulli Cice- 
ronis et Plutarchi. et Plutarchi quidem plures fuerunt 
contra hanc philosophiam dissertationes; ex Lampriae qui 
fertur indice! innotuerunt n. 80 TTpóg τὴν τοῦ ᾿Επικούρου 
ἀκρόασιν περὶ θεῶν 129 Περὶ Emikoupeiuv ἐναντιωμά- 
τῶν 183 Περὶ τοῦ ἐφ᾽ ἡμῖν πρὸς Ἐπίκουρον 148 Ὅτι 
παραδοξότερα οἱ ᾿Επικούρειοι τῶν ποιητῶν λέγουσι 148 
Στωικῶν καὶ Ἐπικουρείων ἐκλογαὶ καὶ ἔλεγχοι 155 Περὶ 
δεισιδαιμονίας πρὸς ᾿Επίκουρον diuersa a libello seruato 
de superstitione — 159 Περὶ βίων πρὸς Ἐπίκουρον, ser- 
uatae duae sunt Aduersus Coloten (Lampriae n. 81) et 
Contra Epicuri beatitudinem (L. 82), non solum fragmentis 
Epicuri et familiarium seruatis insignes, sed plenae, immo 
scatentes sententiis uerbisque Epicuri non indicatis sed 
disputationi intermixtis, et ex libris doctissimis, opinor, 
Clitomachi aut alius academici conscriptae. quas hoc uo- 


1 uide p. LXx adn. 1. 


DE FONTIBVS PLVTARCHO ET CICERONE . LXV 


lumine includendas existimassem, si codicum memoriam 
cognitam habuissem. 

Minus liquidum de Cicerone iudicium est. qui siue 
diffitetur siue confitetur, omni tempore secutus Ennianum 
illud 

fhilosophari est mihz necesse, αἱ paucis, nam omnino haut 

placet 

et degustandum non ingurgitandum sibi ratus, cum senex 
ciuibus philosophia explicanda utilis esse statuisset, tanta 
facilitate et celeritate libros scripsit ediditque, ut Graecorum 
exemplis uix legendis uacaret. miranti uel Attico respondit 
apographa sunt, minore labore fiunt: uerba tantum adfero, qui- 
bus abundo. bene profecto actum nobiscum esset, si optimo- 
rum librorum uel Panaetii ac Posidonii apographa nobis 
reliquisset. at nego Ciceronem eum fuisse qui philosophum 
Graecum ueritatem spinosa arte exputantem et in uiscera 
rerum penetrantem sequi aut uellet aut posset. foro natum 
erat hoc ingenium, non scholae. legit ille protrepticum 
Posidonii et in usum conuertit: eiusdem de officiis liber 
cum.adeundus esset, ad Athenodorum Caluum scripsit, «/ 
ad se τὰ κεφάλαια mif/ere! (ep. ad Att. XVI 11,4 cf. 14, 4); 
utitur summario, Posidonii librum adponit ut saltem inspi- 
cere posset. uide ipse quam exiles ex Posidonii dapibus 
micae per priorem de diuinatione librum spargantur; uide 
(sed oculis utere ac rerum scientia) quanta in secundo de 
natura deorum libro ignorantiae ac neglegentiae specimina 
dederit, ubi cum Stoicorum theologiam se adumbrare si- 
mulet, unum ut memorem, summa principia Aia φύσιν 
εἱμαρμένην non solum qua ratione coniungantur non ex- 
plicat sed paene oblitus esse uideturi; uide etiam ubi Po- 
sidonium illic sequitur ut II 17, 45 sqq. quam incerta ac ti- 
tubante lingua inertiam suam ipse prodat. igitur ut quanta 
ubique Ciceronis sit fides exploretur, non id solum quaeren- 


1 naturae mentionem facit r1 11, 29; definit eam secundum 
Zenonem post tempus 29, 57; postea definitionis huius oblitus 32, 
81 sq. denuo definit. 


LXVI PRAEFATIO 


dum est, quem sequatur scriptorem Graecum, sed sana stre- 
nuaque interpretatione, obseruando rerum tractationem et 
sententiarum ordinem speculandum, qua scribat ratione, quo 
modo quem sequendum sibi proposuerit exprimat. quam uiam 
cum G. Heylbutius! indicasset, qui post eum de auctori- 
bus Ciceronis disputauerunt plerique minime ea qua par 
fuit constantia tenuerunt; ne R. Hirzelium quidem uirum 
quaestionibus de Cicerone philosopho doctissimis optime 
de Graecae philosophiae historia meritum plane excipias 
propter primum uolumen. ita enim est: umbram captes eam- 
que fallacem si quaeras quem auctorem sequi Cicero uo- 
luerit, nisi simul quo modo sequatur, expresserit necne, 
explores. Ex Epicuri philosophia Cicero locum de dis (fr. 
352) et partem moralem (fr. 397) breuiter explicauit nec 
male, ut tamen neque inscitiae specimina desint neque 
lectionis eruditioris uestigia usquam appareant: igitur scholas 
expressit uel potius (quod in alterum locum cadere mihi 
certum est cf. adn. p. 271,6 et 264, 1) summa capita (τὰ 
κεφάλαια) a Graeculo officioso breuiter consignata largiore 
stilo persecutus est. Longe alium sibique parem T'ullium 
in eis librorum partibus obserues, ubi Academici personam 
induit. hic eleganter acuteque disertum, hic facetum, hic 
scriptorem uideas scribendo delectatum sibique merito pla- 
centem, hic denique eruditio quoque emicat non uolgaris. 
confer alterum de diuinatione librum cum priore, uel theo- 
logiae Stoicae refutationem (de nat. d. III) cum illius linea- 
mentis tantum non puerilibus (ib. l. 11). scilicet refutatio- 
nem ex optimo exemplo modo Clitomachi modo Antiochi 
exprimit, explicationem tantum abest ut ex primariis sectae 
libris hauriat, ut nonnumquam secundum ipsam refutationem 
scribat adhibitis aut exilibus excerptis aut anacephalaeosi 
Graeculo alicui imperata. Non mirabimur in locis ex Aca- 
demia petitis eruditionem. | dic enim quo tibi modo Aca- 
demicorum, in primis Carneadis scholas celeberrimas fingas 


l in dissertatione De Theophrasti libris περὶ φιλίας (Bonnae 
1816) p. 36 sq. 


DE CICERONE PHILOSOPHO LXVII 


haberi solitas? qui cum sciri non posse docerent, unus disse- 
rendi modus maxime necessarius erat, ut quem cumque lo- 
cum tractarent, celeberrimi cuiusque philosophi sententias 
falsas esse euincerent. facere hoc non poterant nisi quo- 
dam sententiarum ex dogmaticorum libris selectarum appa- 
ratu instructi, quod qui negare uelit, ei demonstrandum 
erit Carneadem non apud doctos argumentorum ui uictrici, 
sed apud indoctos eloquentia ac facetiis ualuisse. quin 
etiam longius progredi licet. illud sententiarum contra 
quas pugnandum esset instrumentum non solum philosopho 
disserenti, sed etiam discipulis audientibus praesto esse 
oportuit. ac nouimus quale fuerit. in altero de natura 
deorum libro ut primum theologiae Stoicae caput esse deos 
explicet, locos ex Posidonio! temere arreptos cum enchi- 
ridii ilius academici, quo fortasse ipse adulescens Athenis 
usus erat, reliquiis ineptissime miscet: hinc discimus enchi- 
ridion illud quod Carneades discipulis parauerat ita insti- 
tutum fuisse, ut sub singulis capitibus sententiae aut argu- 
mentationes deinceps Zenonis Cleanthis Chrysippi, nullo 
opinor uerbo addito, adponerentur?, et cum huius enchi- 


1 Posidonii certa uestigia conspiciuntur 6, 11 44» ne hoc quí- 
dem ....collocati sint cf. R. Hirzel waters. ΠῚ p. 899 sqq. Har. Fow- 
ler in Panaetii et Hecatonis fragm. p. 42. ib. 18 init. conl. Laert. 
Diog. vir 143. 7, 19 de aestu maritimo cf. Posid. Bakii p. 103 sqq. 
15, 42—16, 44 cf. ibid. 6, 17. eidem disputatio 9, 23—12, 32 uindi- 
canda est. 

2 post disputationem ieiunam neque adeo eloquentem (9, 4 — 
4, 12) Cicero enchiridio uti coepit. et ita utitur ut supina neglegen- 
tia securus esse deos demonstraturus Cleanthis sententiam ex diuerso 
capite sumptam 5, 18—15 interponat tamquam nouum argumentum. 
hae fere illius libelli reliquiae a Cicerone seruantur: cap. 1 TTó0c€v 
ἔννοιαν ἔσχον θεῶν ἄνθρωποι (cf. Plut. plac. phil, r 6 Sextus 
adu. math. 1x 48): Cleanthes unus 5, 13—15; m εἰ εἰσὶ θεοί (cf. 
Sextus 1, s.): omisso Zenone et Cleanthe (fortasse a secundo auctore 
primi capitis ad tertium secundi inuitus delatus erat) statim Cicero 
Chrysippi argumentationes tres proponit 6, 16 primam Sz enim... 
quam deum (cf. xir 10, 25. 7, 11), alteram apagogicam ab illa, ut 
scribebat celeriter ac temere, ne disiunxit quidem Zf£enim si di non 


LXVIII PRAEFATIO 


ridii ordinem tamquam filum quoddam disputatio academica 
sequeretur, non potuit sane in explicatione sententiarum 
Tullius commodiore subsidio uti, modo infuissent quae ad 
explicationem maxime necessaria erant, notionum summarum 
definitio et alia id genus. sed ut obiter satis dictum de 
Cicerone philosopho, quem usque hodie uix credas magi- 
stros esse qui pueris legendum prae Platone tradant. Epi- 
curi enim refutationes Tullanae quas duas tenemus dubi- 
tari nequit quin altera de dis (de nat. deor. I 22, 61 us- 
que ad extremum) a Carneade, altera de philosophia mo- 
rali (de fin. l. II) ab Antiocho originem ducant! utraque 
eruditionis plena est neque aliena a cauillando. et Car- 
neadem quidem alibi (p. 287, 8 ad fr. 436) uidemus Epi- 
curum etiam maligna fictione inridere, ut tamen scientem 
non fallat. sed tamen quantumuis hi cauillentur, cum quae 
refutare uelint probe norint eamque scientiam ubique pro- 
dant, summa est eorum utilitas, qui ex illo fonte riuos 
suos inrigarunt, Ciceronis ac Plutarchi. 


Ne ipsi quidem inrisores fructu carent, modo caueatur 
ut amplificatio iocosa ad ueritatis modum redigatur. recte 
nuper R. Hirzelius Hermae t. XVIII p. 1 sqq. fabulae La- 
cydeae a Numenio et Laertio Diogene narratae uestigia 


sunt...frofecto deus (at in refutatione ΠΙ 11, 26 scit esse diuer- 
sam), tertiam 44» zero si domum...desipere uideare? tamquam 
suam ponit sibique ipse riu {, 18 in prolusione refutationis oratoria 
adscribit, cum in refutatione Chrysippeam esse ri1 10, 26 non neget; 
II ζῷον λογικὸν εἶναι τὸν κόσμον (cf. Laert. vir 149) omnium 
optime seruatum, etsi uerbo non opus est totum alienissimum esse 
ἃ prima quam statuit Cicero parte esse deos et potius ad alteram 
qualis deorum natura sit adtinere: Zenonis rationes quattuor bene 
distinctae 8, 21 sq. (secunda infra 12, 32 tamquam noua sine dubio 
ex Posidonio iteratur) Cleanthis argumentatio 12, 33— 13, 36 (id quod 
constat ex Sexto adu. math. rx 88—91), Chrysippi duae conclusio- 
nes 14, 397—39. unum habeo quod addam fragmentum, naturae defi- 
nitionem Zenoneam 22, 5'( sq. loco ineptissimo inculcatam (cf. p. Lxv 1). 

l cf. R. Hirzel unersuchungen τό. Ciceros pAilos. schriften 


I p. 92 sqq. π p. 630sqq. 


DE ACADEMICIS ET CYNICIS LXIX 


non scriptoris uitam philosophi narrantis sed poetae risum 
mouentis impressa esse monuit. sed de genere poetae 
errauit. non mehercle caueae spectandam ille, sed homi- 
nibus elegantioribus legendam scripserat fabulam pedestri 
sermone usus. multa id genus iocose contra philosophorum 
Opiniones non minus cum sensu quam secum pugnantes 
scripta inde a saeculo tertio ferebantur. scilicet postquam 
Bio Borysthenita sermonibus suis (διατριβαί nomen erat) 
genus cynicum seueritate risuque mixtum perfecit, ex- 
stiterunt qui iam non praecepta moralia facetiis condirent 
sed quasi poetae tum philosophos ipsos ridicula persona 
ornatos exprimerent tum eorum opiniones ridendas expo- 
nerent, cynici Menippus et Meleager Gadarenses et si qui 
eorum similes fuerunt. de Menippi saturis hoc est Laertii 
VI 101 testimonium: τὰ δ’ οὖν τοῦ κυνικοῦ βιβλία ἐστὶ δε- 
κατρία ^ Νέκυια. Διαθῆκαι. Ἐπιστολαὶ κεκομψευμέναι ἀπὸ 
τοῦ τῶν θεῶν προσώπου. Πρὸς τοὺς φυσικοὺς καὶ μαθη- 
ματικοὺς καὶ γραμματικούς. καὶ Γονὰς Ἐπικούρου. καὶ τὰς 
θρησκευομένας ὑπ᾽ αὐτῶν Εἰκάδας. καὶ ἄλλα: mutila tabula, 
fortasse etiam hiatu deformata ante Πρὸς τοὺς, quo po- 
tuit et aliorum librorum memoria et ἔγραψε δὲ καὶ inter- 
cidere: hoc enim uerbo carere nequeunt accusatiui Γονὰς 
et Εἰκάδας, nisi neglegentia librariorum factum esse sta- 
tuerimus ut ad πρὸς praepositionem hi tituli olim primo 
casu positi pessime referrentur. duabus igitur saturis 
Menippus Epicureos sale nigro perfricuit, et ea quidem, 
cui Γοναὶ Ἐπικούρου nomen erat, atomorum doctrinam 
mordacissime perstrinxit: profectus a Neoclis fratris dicto 
fr. 178 quod Epicurum non puduerat memoriae mandare, 


1 Miratus sum nuper Th. Kockii de Dem. or. Mid. 149 τὰς 
ἀπορρήτους... τούτου γονάς iudicium (mus. Rhen. XLI p. 94 et 
117). constans et certus in hac re usus est numeri pluralis, neque 
aliter Χρυσίππου ταφάς Aristocreo Stoicus inscripsit (Philod. de 
Stoicis p. 12 Comp.), Romanum scriptorem agnoscas in titulo saturae 
Varronianae Μενίππου ταφή; eadem caussa διαθῆκαι dici solent. 
fortasse idem numeri usus Wachsmuthium mouit ut (Corpusc. poes. 
ep. ludib. 1 p. 82, 1) Ἐπικούρου γονάς interpretaretur Ezcureos. 


LXX PRAEFATIO 


de atomis quo modo in Chaerestratae matris utero coalu- 
issent ut homo omnium sapientissimus formaretur, philoso- 
phatus est: cuius disputationis saltem umbram quandam 
Dionysius Eusebii praep. eu. XIV 26, 2 sq. p. 779? seruare 
uidetur. alterius saturae argumentum erant feriae sollem- 
nes Epicureorum Eikábeg nullo non mense celebratae 
et ab Epicuro ipso institutae: quae quam inepte in ma- 
gistri memoriam ab eis agerentur qui deos manes esse aut 
post mortem sensum relinqui praefracte negarent, et facile 
et facete poterat demonstrari. hodie quoque eius generis 
exemplum lepidissimum superest Plutarchi Gryllus: inepte 
libello nunc mutilato Περὶ τοῦ τὰ ἄλογα λόγῳ χρῆσθαι 
inscripserunt, tamquam non risum mouere sed docere scrip- 
tor uelit; in Lampriae qui fertur indice librorum Plutarchi 
et n. 127 Περὶ ζῴων ἀλόγων ποιητικός et n. 135 Εἰ Aó- 
γον ἔχει τὰ ζῷα; huc referri potest. Vlixes inducitur Cir- 
cen exorans ut reliquo bestiarum gregi formam humanam 
restituat, non abnegat mulier, si tamen consenserint be- 
stiae. prodit quidam Grunnius Corocotta (Γρύλλος) pro 
sociis malorum cum Vlixe conlocuturus, qui tantum abest 
ut hominem iterum induere paratus sit, ut grauissimis ar- 
gumentis disputet longe animalium uirtutes praestare hu- 
manis. haec argumenta omnia, et saepe quidem uerbo te- 
nus, ex Epicuri philosophia petita sunt. notum est Stoicorum 
opprobrium, Epicuream beatitudinem esse pecoris potius 
quam hominis (cf. adn. p. 274, 28) ; norunt ex Horatio ep. 
14,10 etiam pueri Epzcuri de grege porcum; iam Cicero 
sic in L. Calpurnium Pisonem Philodemi fautorem inuehitur 
confer le nunc Epicure noster, ex hara producte, non ex 
schola, confer si audes absentiam iuam cum mea (or. in Pis. 
16, 37): num dubitabis quod consilium eius fuerit qui pri- 
mus ila commentus est? qui dum porcum inducit suae 
beatitudinis laudatorem, humanae uituperatorem, capita 





1 M. Treu, der sogen. Lampriascatalog der Plutarchschriften 
(Waldenb. 1873) p. 12. qui p. 51 ^» alterum tantum titulum n. 135 
ad Gryllum reuocat. 


DE EPICVRI INRISORIBVS ET HOSTIBVS  LXXI 


ethices Epicureae omnia eadem opera et percensuit et acerbe 
inrisit. non solum egregius scriptor et qui Epicuri libros 
diligenti lectione pernosset, sed etiam antiquus ille fuit. 
irrita enim tela iecisset, nisi omnes facile uiderent, ex quo 
sumpta essent armamentario; in ipso igitur pugnae inter 
sectas exortae ardore conicias illam saturam scriptam esse. 
qua re ex Gryllo Plutarchi, cuius usum ad fr. 456 et 517 
indicaui, satis fidenter etiam plura licebit tollere, quae ad 
ethicen Epicuri utilia sint. 


Ab aduersaris omnium dogmaticorum ad Epicuri ho- 
stes transeo. paucissima de his certaminibus ad nos per- 
lata sunt; Megaricorum aut dialecticorum pugnas uix fando 
audiuimus, Antidori ab Epicuro inpugnati ne sectam qui- 
dem nouimus. de his igitur tacere praestat, donec aliquid lu- 
cis uolumina Herculanensia adfulserint. ex eis qui durarunt, 
aduersarii Epicureis fortasse mitissimi Peripatetici fue- 
runt, sed eidem doctrinae Epicureae omnium minimam curam 
habuerunt, ut indocte de ea nec diligenter referant; id quod 
uel in Alexandrum Aphrodisiensem cadit. omnium longe 
acerbissimi et grauissimi Stoici. quorum sectae cum a 
principio Epicuri philosophia omnis repugnaret, etiam magis 
contraria facta est, postquam Persaeus unam Stoicorum 
doctrinam seruando regno et ciuitati utilem esse Antigono 
regi persuasit et ad regni commoda philosophiam reuocauit. 
prodiit Cleanthes aduersarius, ut Aristarchus Samius expertus 
est, acer uehemensque, qui non solum atomos inpugnaret sed 
etiam imaginem uiuidam exornando Virtutum ancillantium 
miserationem, odium Voluptatis dominantis commoueret !. 


1 scripsit Cleanthes περὶ τῶν ἀτόμων (Laert. Diog. VII 134) 
et πρὸς Δημόκριτον (ib. 174), ut Sphaerus περὶ ἐλαχίστων et πρὸς 
τὰς ἀτόμους καὶ τὰ εἴδωλα (Laert. vi 178); porro περὶ ἡδονῆς 
(ib. 115) libros plures, cf. fragmenta a Wachsmuthio collecta in 
prooemio ind. lect. Gotting. aest. 18/4 p. 18. de pictura celeberrima, 
quam Cebes imitatus est, uide Ciceronem de fin. 11 21, 69 de offic. 
ni 33, 111 Augustinum de ciu. dei v 20, cf. Gassendi animadu. 
p. 1685 sqq. aliam imaginem eiusdem opinor originis Cicero indicat 
Tusc. disp. v 5, 18 sq. (cf. de off. x11 33, 116 'talium uirtutum choro?). 


LXXII PRAEFATIO 


iam magis magisque coeptum est odiis irisque dimicaril. ad 
infamandum Epicurum fuere qui epistulas inpudicas tam- 
quam ab illo scriptas publicarent. seuerissima plebiscita 
in Epicureos a Messeniis Lyctiis Phalannaeis? facta multi- 
tudinis superstitiosae odio Stoicorum calumniis excitato. nec 
minus exacerbatos fuisse Epicureos credas. ne Philodemum 
quidem puduit Stoicos impietatis, atrocissimi criminis, reos 
ad iudicem longe saeuissimum plebem deferre rr. εὐσ. p. 84 
G. (VH? π 17) πάντες οὖν oi ἀπὸ Z[n]vuvog ei καὶ ἀπ- 
éMei]rov τὸ δαιμόνιον, ὥςπ[ε]ρ oi μὲν οὐκ ἀπί ἔΪλει- 
πον, [oi] δ᾽ ἐν τισὶν οὐκ ἀπέ[λειπον, ἕνα [θε]ὸν λέ- 
γου[σι]ν εἶναι, γίνεσθαι [δὲ] καὶ τὸ πᾶν σὺν τῆι ψυχῇ, 
πλανῶσιν δ᾽ [ὡς] πολλοὺς ἀπολ[ ε]ίπον[τες]. ὥςτ᾽ [οὐ κα]- 
τὰ v[ólu[o]v θ[εοὺς évvo]eiv ἀλλ᾽ à]vaipeiv ἐπι- 
δεικ[ν]ύσθωσαν τοῖς πολλοῖς, ἕνα μόνον ἅπαντα λέ- 
γοντες, οὐ πολλούς, οὐδὲ πάντας ὅσους f| κοινὴ [φ]ήμη 
παραδέδωκεν, ἡμῶν οὐ μόνον ὅσους φασὶν οἱ Πανέλληνες 
ἀλλὰ καὶ πλείονας εἶναι λεγόντων et quae praeterea im- 
pietatis signa recenset. quodsi tam inhumane eum agere 
uidemus, quem ne in foro quidem pugnans Cicero nega- 
uit hominem humanum esse (or. in Pisonem 28, 68), quod 
genus certaminis illos exercuisse putabimus, quibus cum 


1 Epicuro uiuo uel ut accuratius definiam, anno 292 irae illae 
nondum exarserant cf. fr. 156, ubi tamen in lacuna necesse est et- 
iam posteriorem annum commemoratum fuisse. 

2 una cum Messeniorum decreto Alcaeum et Philiscum Epi- 
cureos cos. L. Postumio Roma pulsos (cf. Zeller hist. philos. Gr. 
t. παι 18 p. 312, 1) memorat Athenaeus xm p. θ415 et Aelianus ἃ. ἢ. 
IX 12 de prouid. fr. 39 Herch. ap. Suidam u. Ἐπίκουρος p. 419,6 
Bernh. de Lyctiorum Cretensium lege idem Aelianus mira, non fabu- 
losa narrat fr. 39 1. s. p. 420, 1. eiectos ex ciuitatibus testatur etiam 
Sextus emp. adu. math. 11 25 et Cleomedes (infra p. Lxxiv) cf. Plut. 
contra Epic. beatit. 19 p. 1100? ψηφίσματα βλάσφημα πόλεων ὅσα 
γέγραπται πρὸς αὐτούς. sectam defendebat Philodemus T. τῶν 
φιλοσόφων VH! vni c. ὃ: δόξας ἀ[νοσιω]τάτας ἐπιτελεῖν [πρ]ά- 
ξεις καὶ δι[ ὠκει]ν [ἡδ]ονὴν [ὑπὸ] Φαλανναίω[ν] κ[αὶ Μεσ]σηνίων 
ἐκβεβλῆσθαι, infra τ]αῦτα τὰ ψ[ηφίσμαἾτα: liquet unum tantum Epi- 
cureum dici et a Messeniis et a Phalannaeis (incertum Perrhaebis an 
Cretensibus) eiectum esse. 


DE EPICVREORVM ET STOICORVM PVGNIS  LXXIII 


Chrysippo Antipatro Diogene luctandum esset? Obmutu- 
erunt clamores litigantium; solum conuiciorum specimina 
quaedam cuüm Cicerone Cleomedes maxime seruauit. olim 
multa Chrysippi uolumina in oppugnando Epicuro uersa- 
bantur: mutilatus eius librorum index apud Laertium VII 
202 saltem haec seruauit Περὶ τοῦ καλοῦ καὶ τῆς ἡδονῆς 1 
πρὸς ᾿Αριστοκρέοντα 1. ᾿Αποδείξεις πρὸς τὸ μὴ εἶναι τὴν 
ἡδονὴν τέλος ὃ. ᾿Αποδείξεις πρὸς τὸ μὴ εἶναι τὴν ἡδονὴν 
ἀγαθόν 5: ceteri tituli cum fine libri interierunt. copiosissima 
sine dubio quaecumque aduersus Epicurum Chrysippus scrip- 
sit quasi horrea quaedam erant sententiarum aduersarii ad 
uerbum transscriptarum; notum enim est nullius ueteris 
scriptoris opera testimoniis undique constipatis pleniora 
fuisse quam Chrysippi?. sed et haec et quidquid ceteri 
Zenonis sectatores scriptitarunt, omnia aetas longa fundi- 
tus deleuit, quae uel partium iram aliquando (ut uidimus 
P. LVII) in studium uertit adeoque nouum florem Epicureis 
concessit, 

Etenim ingrauescente in diem cum religione supersti- 
tione non hercle mirum si quotquot inpediri mentem animi 
uincirique aegre ferrent, eis quasi portus tutissimus patere 
uisus est Epicuri hortus. hic contra timores rerum caelestium 
et infernarum aere triplici pectus obducebatur, hinc tam- 
quam ex armamentario publico contra aniles quae uidebantur 
fabellas ac superstitiones certissima sumebantur et acutis- 
sima tela. ut olim Lucretio, etiam magis tunc Epicurus 
existimatus est ἀνὴρ ὡς ἀληθῶς ἱερὸς καὶ θεσπέσιος τὴν 


1 exstant fragmenta, cf. Bagueti de Chrysippi uita cett. com- 
mentat. p. 264 sqq. 

2 praeter locos infra p. 85, 9. 87, 1. 342, 14 positos cf. Gale- 
nus de Hippocr. et Plat. dogm. p. 261. 265. 2'/5. 301 Muell. illud 
— τὸ ἀπὸ τῶν παρατεθειμένων ἐπισεσυρμένον Philodemus dicit 
(u. p. 416») — iam in Zenonis libris inerat (u. p. 85, 10). quod si 
tenueris (uide maxime p. 342, 14—17), non latebit, unde gnomologia 
antiquissima originem duxerint. de quocumque loco morali commen- 
tarium Chrysippi in manus sumpsisses, excerptis inde poetarum te- 
stimoniis paratum erat amplissimum caput gnomologii. 


LXXIV PRAEFATIO 


φύσιν xoi μόνος μετ᾽ ἀληθείας τὰ καλὰ ἐγνωκὼς koi παρα- 
δεδωκὼς καὶ ἐλευθερωτὴς τῶν ὁμιλησάντων αὐτῷ γενό- 
μένος (Lucianus infra p. 262, 12). conqueritur ut Stoicus 
tempora mutata Cleomedes I1 1 p.107 Bak. oi μὲν οὖν 
παλαιότεροι ἐξεκήρυσσον ἐκ τῶν πόλεων καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς 
αἱρέσεως καὶ τὰ τοιαῦτα τῶν συγγραμμάτων, λύμην καὶ 
διαφθορὰν τῶν ἀνθρώπων εἶναι ὑπολαμβάνοντες τὰ ἐπὶ 
τοσοῦτον καὶ τυφλότητος καὶ κιναιδίας ἥκοντα τῶν δογ- 
μάτων. οἱ δὲ νῦν, ἅτε. οἶμαι ὑπὸ τρυφῆς καὶ μαλακίας 
ἐκλελυμένοι, ἐπὶ τοσοῦτον ἐκτετιμήκασι τοὺς ἀπὸ τῆς 
αἱρέσεως καὶ αὐτὰ τὰ συγγράμματα, ὥςτε καὶ κινδυγεύ- 
ouci μᾶλλον Ἐπίκουρον καὶ τοὺς ἀπὸ τῆς αἱρέσεως 
ἀληθῆ λέγειν βούλεσθαι ἢ θεοὺς καὶ πρόνοιαν ἐν τοῖς 
ὅλοις εἶναι κτλ. igitur inde ab Hadriani temporibus cre- 
uisse credas Epicureorum numerum. permulti certe fuere 
multumque ualuit disciplina sub Antoninis, testatur hoc Lu- 
cianus libio quem de Alexandro inpostore ad Celsum 
scripsit maxime c. 25. testatur etiam Galenus haud paucis 
libris scriptis quibus Epicuream philosophiam explicaret ac 
refutaret; quos ipse enumerat De libris suis c. 17 t. XIX 
p. 48 K. Περὶ τοῦ κατ᾽ 'Emíxoupov εὐδαίμονος xoi μακα- 
ρίου βίου B. Περὶ τῆς xar' Ἐπίκουρον ἀμαυροῦ ἡδονῆς β 
(cf. fr. 441). Ὅτι τὰ ποιητικὰ τῆς ἡδονῆς ἐλλιπῶς 'Em- 
κούρῳ λέλεκται ἃ. TTepi τῆς ἡδονικῆς αἱρέσεως. Εἰ ἡ φυ- 
σιολογία (φιλολ- ed.) χρήσιμος εἰς τὴν ἠθικὴν φιλοσοφίαν à. 
Περὶ τῶν TTpóc τοὺς σοφιστὰς ἐννέα Μητροδώρου (cf. infra 
p. 4184). ᾿ΕΞπιστολὴ πρὸς Κέλσον ᾿Επικούρειον. Ἐπιστολὴ 
Π]Πουδεντιανοῦ ᾿Επικουρείου; accedunt ex c. 13 p. 45 TTepi 
ἀλυπίας ἃ et TTepi ἡδονῆς καὶ πόνου ἃ. neque aliter in- 
tellegetur quod Alexander Aphrodisiensis saepe non nomi- 
natam doctrinam Epicuri oppugnat. sic fieri potuit ut imp. 
Marcus Aurelius non solum nobilioribus philosophorum 
sectis. sed etiam Epicureae cathedram Atheniensem cum 
annuo stipendio adsignaretl. igitur ut Aristocles Eusebii 


l cf. Philostr. uit. soph. 11 2 p. 566 Lucianus eunuch. c. 3 uid. 
Zumpt Z6. d. bestand der $hilos. schulen in Athen comm. acad. 
Berol. a. 1843 p. 80 sq. 


DE POSTREMIS SECTAE FATIS LXXV 


praep. eu. XIV 21, 1 p. 769* ἔτι γέ τοι καὶ νῦν inquit Tot- 
αὖὗτά τινα λέγουσιν oi περὶ τὸν ᾿Επίκουρον et Numenius 
ibid. XIV 5, 3 p. 7285 (p. 29 Thedingae) ἔοικέ τε fj Ἐπι- 
κούρου διατριβὴ πολιτείᾳ τινὶ ἀληθεῖ ἀστασιαστοτάτῃ, 
κοινὸν ἕνα νοῦν, μίαν γνώμην ἐχούσῃ, ἐφ᾽ ἧς ἦσαν καὶ 
εἰσὶ καὶ ὡς ἔοικεν ἔσονται φιλακόλουθοι, ita dubi- 
tari nequit quin de suo tempore Laertius X 9 non sit 
mentitus ἥ τε διαδοχὴ (τῶν Ἐπικουρείων), πασῶν σχεδὸν 
ἐκλιπουσῶν τῶν ἄλλων, ἐς ἀεὶ διαμένουσα καὶ νηρίθμους 
ἀρχὰς ἀπολύουσα ἄλλην ἐξ ἄλλης τῶν γνωρίμων. 

etiam tertio saeculo et ineunte quarto uiguit Epicuri 
disciplina. ampla Περὶ φύσεως commentatione refutandum 
sibi Epicurum sumpserat Dionysius Alexandriae episcopus 
(a. 249—265)!. neque hercule quo eruditionem uenditaret, 
sed quod ualere errorem christianae ueritati infestum ui- 
debat Lactantius? tam saepe tamque acriter in Epicureas 
opiniones inuehitur, qui librum de ira dei tantum non in 
Epicureos intendit. 

sed ante medium saeculum quartum hortus Epicuri deser- 
tus iacuit, cuius rei testes sunt imp. Iulianus p. 551 Pet. 301* 
Spanh. μήτε Ἐπικούρειος εἰσίτω λόγος μήτε Πυρρώνειος᾽ 
ἤδη μὲν γὰρ καλῶς ποιοῦντες οἱ θεοὶ καὶ ἀνῃρήκασιν, 
ὥςτε ἐπιλείπειν καὶ τὰ πλεῖστα τῶν βιβλίων et Augustinus 
ad Dioscorum epist. CXVIII 21 t. II p. 337* ed. Ven. 1729 
*quos (i. e. Epicureos et Stoicos) iam certe nostra aetate 
sic obmutuisse conspicimus, ut uix iam in scholis rhetorum 
commemoretur tantum, quae fuerint illorum sententiae. 
certamina tamen etiam de loquacissimis Graecorum gym- 


1 Eusebius qui eclogas illus refutationis pretiosas praepara- 
tioni euang. xiv 23 - 27, 12 p. 1((24— (83 inseruit, quod p. 1845 
Διονυσίῳ τῷ καθ᾽ ἡμᾶς ἐπισκόπῳ scribit, bene explicatur eis 
quae ad Bakii Posidonium p. 263 sq. Wyttenbachius adnotauit. 

2 auctore utitur praeter Lucretium maxime Cicerone. ex Hor- 
tensio sumpta est sententiarum pugnantium conlatio et acutissima et 
cum fide instituta diu. inst 11 17, 3—6 cf. 16, 9. 13. Varronis log- 
historicum Tuberonem libro de opificio dei conpilat, ut uidit Aug. 
Wilmannsius de Varr. 1. gramm. p. 36. 


LXXVI PRAEFATIO 


nasiis eradicata atque conpressa sunt, ita ut si qua nunc 
errors secta contra ueritatem hoc est contra ecclesiam 
Christi emerserit, nisi nomine cooperta Christiano ad pug- 
nandum prosilire non audeat! ibidemque c. 12 p. 3334 
"uide atque ausculta, utrum aliquis aduersus nos de Anaxi- 
mene et de Anaxagora proferat aliquid quando iam ne 
ipsorum quidem multo recentiorum multumque loquacium 
Stoicorum aut Epicureorum cineres caleant, unde aliqua 
contra fidem Christianam scintilla excitetur. 

Videre licet quam arcta necessitudine Epicureae sectae 
ecclesiaeque Christianae fata iuncta fuerint. ecclesiae quam 
diu militandum erat, hostes infestissimi Epicurei et erant 
et existimabantur odioque illo quod Celsi ' Vera uox' con- 
citauerat lacerabantur. postquam eadem uictrix decessit et 
imperatorum iussis protecta est, secta Epicuri concidit ac 
defecit, uel ei desperata qui uindex ueterum deorum retor- 
quere cursum rerum frustra nisus est. 


Dixi fere quae praefanda mihi erant. nam cetera quo 
quidque consilio instituerim singillatim referre me neque 
decet et taedet. unum memorabile nuperrime libro accessit 
ornamentum Epicuri senis imago secundum simulacrum 
Herculanense aeneum tituloque inscripto certum (cf. Compa- 
retti et de Petra Za villa Ercolanese tab. XII 7 et p. 262 sq.) 
photographi arte exceptum — ultimum E. Praetorii nostri 
officium — a Ludouico Ottone pictore Dresdensi sollerter 
delineata et a Buerknero ligno incisa. 

restat ut amicis uirisque doctis quorum societas et auxi- 
lium dulcem mihi laborem fecit gratias omnibus ex animo 
referam. tu autem, mi Buechelere, hoc amici munusculum 
amice accipias et quidquid rectius expedieris omnibus im- 
pertias. ualeas floreasque tu cum tuis nosque ames. 


CORRIGENDA 


P. 1, 8 lege θεωρεῖται" (ἀλλὰ μὴν τὸ πᾶν ob παρ᾽ ἕτερόν τι θεω- 
ρεῖται)" ὥστε [cf. praef. p. xvi] 

8 adn. 1. 3 lege intrusum, non instrusum 

10 adn. 1. 3 ab inf. lege πολλαῖς, non πολλοῖς 

17,16 ἐκβάλλοντες corrigo ἐκβαλόντες [cf. praef. p. xvii] 

24, 6 διανοητέον corrigo διανοητὸν [cf. praef. p. xvii] 

34 l1. 1 lege x 29, non x 98 

35, 16 adn. lege διέλαβε, non διέλαβε 

39, 5 adn. lege κατ᾽ αὐτὸ FH!P2, non — P! 

42, ' ἢ οὐρανοῦ ἤ τινος lege ἢ ἀοράτου τινὸς [cf. praef. p. xvii sq.] 

42, 14 ἅπασα ἡ τῶν lege ἅπασα ἡ περὶ τῶν [cf. praef. p. xix] 

44, 4 restitue reiecta in marginem πιλήσεις ἀέρος πνευμάτων 
συνιώσει καὶ [cf. praef, p. xx] 

46, 15. ἐκπύρωσιν᾽ xal κατὰ ῥῆξιν corrige ἐκπύρωσιν καὶ κατάρ- 
ρηξιν [cf. praef. p. xx] 

53, ( adn. lege óuaA cic, non óuaA cic 

55, 5 ἔτι δὲ corrige ἔτι τε [cf. praef. p. xix] 

60, 10 ἀποφάσεις, ἔνθεν distingue ἀποφάσεις. ἔνθεν [cf. praef. p.xx sq.] 

63, 28 ἅπαν corrigo ἅπαξ [cf. p. xxi] 

64, 1 lege μᾶζα, non μάζα 

65, 9 adn. lege ἀνὑπεύθυνον, non ἀνὑπεύθονον 

11, 6 adn. 1. 8 dele: 21 p. 1105* 

((, 1 ὥστ᾽ ἀνῃρηκὼς corrige ὥστ᾽ ἐξῃρηκὼς [cf. praef. p. xxi] 

91,8 lege φίλους, non φιλοσόφους [cf. adn. p. 136, 11] 

91, 4—5 adn. adde: Cic. de fin. rz 3, 9 

93, 15 lege Φιλίστα B, non Φιλίστα K (an H) [cf. p. 4095] 

96, 3 lege ψῆφον, non yni[xei]v [cf. praef. p. Lit, 1] et dele adnotationem 

97, 8 lege fr. 233—5. 238, non 222—4. 22' 

97, 12 adn. lege fr. 23, non 226 

99, 6 adn. lege fr. 221, non 216 

102,19 ἐν σκότει corrige ἐν τῷ σκότει ex libris EB 

— 21 οὖν ὁ Ἐπίκουρος dele articulum cum cod. E 

106, 14 adn. lege 192 —4, non 182—4 

107, 19 restitue ὑπάρχουσι pro ὑπάρχουσα 

109, 21 lege fr. 163, non fr. 156 


LXXVIII CORRIGENDA 


115, 32 τίς οὐ τὸ corrige τίς δὲ τὸ (cf. praef. p. L1v] 

117, 33 καὶ μοχλευομένων nunc scripserim κἀκμοχλευομένων 

118, 25 ὑγείας εἶναι corrigo ὑγείας {δεῖν εἶναι 

128, 10 adn. lege Κ[λε ἀρἼχοίυ, non Κ[αλλιάρ]χο[ζυ [cf. Kirchhof- 
fius Hermae t. τὶ p. 164] 

128 post ]. 21 adde: K an A? &éTTIKOYPOv | περὶ ΦΥΣΕΩΣ | ci- 
an TpiaKoXTH | ἐγράφη ἐπὶ χ uol. Hercul. 1385 cf. W. Scott 
Fragm. Hercul. p. 61 

129, 24 ἄτομόν ἐστι scribe ἄτομός ἐστι 

130, 3 adn. uide adn. p. 363, 2 

150, ὃ αὖ τὸ corrige αὐτὸ τὸ ex cod. E 

158, 4 Tivüv corrige τινὶ cum Kaibelio 

— 21 adn. uide p. 418* 

169, 14 adn. lege fr. 221, non 220 

113 adn. 1. ult. lege Stetinensis, non Sedinensis 

181, 12 lege ài μὲν — ai δὲ, non ai μὲν — αἱ δὲ 

185, 9 εἰλικρινὲς scribe eíAixpivéc cum libris 

188, 33 ratione corrige oratione [cf. adn. p. 350, 27] 

191, 10 διάπλασιν corrige διάλυσιν ac dele in adn. uerba: an 
fuit ἑτέρωθεν" 

211, 20 adn, dele uerba: fort. τῶι λόγωι 

223, 26 διαλύσει τοῦ ἀέρος μακρὰ  conicio scribendum esse 51a- 
χύσει τοῦ ἀέρος μικρὰ | 

226, 18 ἐπιστημόνως scriptum uelim ἐπιστημονικῶς 

230, 26 lege 1 73, non x 14 

239, 14 adn. dele uerba: abigAumOUG charta 

— 23 lege σ[οφ] ὗς, non θ[ε]οὺς [cf. Scott, Fr. Herc. p. 176 sq.] 

241, 5 adn. adde: et in Scotti Fragm. Hercul. p. 104 sqq. 

258, 16 lege φύσιν [xa]i, non φύσιν [αὐτῶν x(ai)] [cf. Scott p. 141] 

299, 92 οὔθ᾽ ὃ μὴ scribe cum Nauckio οὔτε μὴ 

— 14 ἣν ἀπολαῦσαι scribendum esse conicio ἣν (ttplv) ἀπολαῦσαι 

301, 16 διακειμένην in codice διωκειμένην, corrigo διῳ κημένην 

306, D τόν ἀνόνητον scribendum erat τὸν ἀνήνυτον 

907, 3 καὶ ante ὡς dele cum Nauckio 

311, 21 Bpuóvtuv scribendum βρυαζόντων [cf. adn. p. 341, 16] 

3819, 4 τοῦ λελύσθαι corrigendum erat τοῦ λελύσεσθαι 

999 adn. l. 1 lege 18, non 17. 


Notis exempla Laertii indicabuntur hisce 


codex Borbonicus Neapolitanus 253 membr. saec. XII 
codex Laurentianus LXIX 18 membr. saec. XII 
codex Laurentianus LXIX 28 chartac. 

codex Laurentianus LXIX 95 membr. 

codex Parisiensis 1759 chart. saec. XIV 

codex Parisiensis 1758 chart. saec. XV 

editio Hieronymi Frobenii Basil. MDXXXIII 

editio Henrici Stephani MDLXX. 


o ^O rom q'u tu 


codices Senecae epistularum LXXXVIII priorum his 
M Metensis saeculi XI cf. praef. p. LIII 
P Parisinus 8658 saeculi X 
p Parisinus 8540 saeculi X ineuntis. 


in codicum lectione his notis 
* litteram erasam indicaui 
//[// »ocabulum erasum 
[—] litteras in litura aut rasura scriptas 
(nisi alia caussa expressis uerbis indicatur) 
(—) litteras conpendio significatas. 


EPICVRI 
AD HERODOTVM 


EPISTVLA PRIMA 


DE RERVM NATVRA 


TESTIMONIA 


LaERTIVS DioGENES x 28 à δὲ αὐτῷ δοκεῖ ἐν αὐτοῖς, ἐκθέσθαι 
πειράσομαι τρεῖς ἐπιστολὰς αὐτοῦ παραθέμενος, ἐν αἷς πᾶσαν τὴν 
ἑαυτοῦ φιλοσοφίαν ἐπιτέτμηται᾽ θήσομεν δὲ καὶ τὰς κυρίας αὐτοῦ 29 
δόξας καὶ εἴ τι ἔδοξεν ἐκλογῆς ἀξίως ἀνεφθέγχθαι, ὥστε σὲ παν- 
ταχόθεν καταμαθεῖν τὸν ἄνδρα κἂν κρίνειν εἰδέναι. τὴν μὲν οὖν 5 
πρώτην ἐπιστολὴν γράφει πρὸς Ἡρόδοτον (ἥ τις ἐστὶ περὶ τῶν 
φυσικῶν᾽ τὴν δὲ δευτέραν πρὸς ΤΤυθοκλέα», ἥ τις ἐστὶ περὶ με- 
ταρσίων᾽ τὴν τρίτην πρὸς Μενοικέα, ἔστι δ᾽ ἐν αὐτῇ τὰ περὶ βίων. 
ἀρκτέον δὴ ἀπὸ τῆς πρώτης, ὀλίγα προειπόντα περὶ τῆς διαιρέ- 
σέως τῆς κατ᾽ αὐτὸν φιλοσοφίας ...... 84 ἀνιτέον δὲ ἐπὶ τὴν 10 
ἐπιστολήν. Ἐπίκουρος κτλ. 


1 ἃ] μίαν libri | αὐτῶ. B! αὐτῶ[ν] B? ceterique | δοκεῖ ἐν 
αὐτοῖς BHP!Q: εἰ δοκεῖ αὐτοῖς F εἰ δοκεῖ f. Υρ {{{πῶν εἰ δοκεῖ 
ἐν αὐτοῖς mg P. libros Epicuri dicit || 8 ἐπέτεμε Ff γρ mg P" | 
4 ἀνεκφθέγχθαι (k supra € posito) corr B et fort. P! | c6éom H | 
5 κἂν] κἀμὲ libri | κρίνειν εἰδέναι FHP"f κρίνειν εἰδέναι κρίνειν 
BP'QH? | 6 ἥ ... 7 ΤΤυθοκλέα om libri: περὶ τῶν φυσικῶν 
δευτέραν πρὸς πυθοκλέα f || 7 fj H || 9 περὶ] ἀπὸ f. 


[EPrtcvRi] epist. τι 85 καλῶς δὴ αὐτὰ διάλαβε kal διὰ μνή- 
μῆς ἔχων ὀξέως αὐτὰ περιόδευε μετὰ τῶν λοιπῶν ὧν ἐν τῆ μι- 
κρᾷ ἐπιτομῇ πρὸς Ἡρόδοτον ἀπεστείλαμεν. 

ACHILLES isag. 13 p. 133? Pet. τοὺς ἀστέρας δὲ ζῷα εἶναι οὔτε 
᾿Αναξαγόρᾳ οὔτε Δημοκρίτῳ δοκεῖ οὔτε Ἐπικούρῳ ἐν τῇ πρὸς 
Ἡρόδοτον ἐπιτομῇ [cf. ὃ 77 μήτε αὖ κτλ.] 


95 


σι 


10 


36 


15 


ΕἸΤΙΚΟΥΡΟΣ HPOAOTOI! XAIPEIN 


Toig μὴ δυναμένοις, ὦ Ἡρόδοτε, ἕκαστα τῶν περὶ 
φύσεως ἀναγεγραμμένων ἡμῖν ἐξακριβοῦν μηδὲ τὰς μεί- 
ζους τῶν συντεταγμένων βύβλους διαθρεῖν ἐπιτομὴν τῆς 
ὅλης πραγματείας εἰς τὸ κατασχεῖν τῶν ὁλοσχερωτάτων 
δοξῶν τὴν μνήμην ἱκανῶς ἄν τις παρασκευάσαι, ἵνα παρ᾽ 
ἑκάστους τῶν καιρῶν ἐν τοῖς κυριωτάτοις βοηθεῖν αὑτοῖς 
δύνωνται, καθ᾽ ὅσον ἂν ἐφάπτωνται τῆς περὶ φύσεως 
θεωρίας. Καὶ τοὺς προβεβηκότας δὲ ἱκανῶς ἐν τῇ τῶν 
ὅλων ἐπιβλέψει τὸν τύπον τῆς ὅλης πραγματείας τὸν 
κατεστοιχειωυμένον δεῖ μνημονεύειν. τῆς γὰρ ἀθρόας ἐπι- 
βολῆς πυκνὸν δεόμεθα, τῆς δὲ κατὰ μέρος οὐχ ὁμοίως. 
βαδιστέον μὲν οὖν καὶ ἐπ᾽ ἐκεῖνα συνεχῶς, ἔν τε μνήμη 
τὸ τοσοῦτον ποιητέον, ἀφ᾽ οὗ ἥ τε κυριωτάτη ἐπιβολὴ ἐπ 
τὰ πράγματα ἔσται καὶ δὴ καὶ τὸ κατὰ μέρος ἀκρίβωμα 


1 χαίρειν] εὖ πράττειν Eudocia interpolatum ex Laertio x 14 || 
2 ἕκαστα τῶν om F! εκαστα sscr ΕΣ || 3 φύσιν (sed φύσεως mg) H | 
ἀναγεγραμμένων ἡμῖν BGHPOF*? ἐγγεγραμμένων ἘΠ: ἡμῖν ἀναγε- 
γραμμένων f || 4 βίβλους libri βίβλων Meibomius [|| 5 ὁλοσχερω- 
τάτων GHPOf ὁλοσχεροτάτων BF cf. Nauckius philol. 1v p. 200: 
ὁλοσχερεστάτων Gassendus || 6 δοξῶν FGHP?: δὲ δοξῶν B δε- 
δοξῶν P!O latetne ye? | ἄν τις] αὐτοῖς libri | rapaockévaoa[t]»« tva 
cum litura F παρεσκεύασα ἵνα HP"?f: παρεσκεύασαν ἃ Q, P!? παρε- 
σκεύασα ἃ BG || 7 ἑκάστου F | αὐτοῖς libri et ante Schneiderum 
exempla edita || 8 δύνωνται FHP? δύνονται P!Q δύνανται BG 5: 
δύναιντο f | ἐφάπτονται BF, P!? | τῆς περὶ] περὶ τῆς F | φύσιν 
(sed φύσεως mg) H φύσεος G || 9 θεωρίας sscr F | προβεβληκότας 
FGHPQf || 11 καταστοιχειωμένον FQ || 13 συνεχῶς] καὶ συνεχῶς 
Gs | £v τε] ἐν τῇ libi || 14 τὸ τοσοῦτον BHP? τὸ τοσοῦτο P'Q 
τοσοῦτο F τοσοῦτον f: om Gs || 15 xai post δὴ om F 


4 EPICVRI 


πᾶν ἐξευρήσεται, τῶν ὁλοσχερωτάτων τύπων εὖ περιει- 
λημμένων καὶ μνημονευομένων᾽ ἐπεὶ καὶ τοῦ τετελεσιουρ- 
γημένου τοῦτο κυριώτατον τοῦ παντὸς ἀκριβώματος vive- 
ται, τὸ ταῖς ἐπιβολαῖς ὀξέως δύνασθαι χρῆσθαι, ἑκάστων 
πρὸς ἁπλᾶ στοιχειώματα καὶ φωνὰς ἀναγομένων. οὐ γὰρ 
οἷόν τε τὸ πύκνωμα τῆς συνεχοῦς τῶν ὅλων περιοδείας 
εἶναι μὴ δυναμένου διὰ βραχεῶν φωνῶν ἅπαν ἐμπεριλα- 
βεῖν ἐν αὑτῷ τὸ καὶ κατὰ μέρος ἂν ἐξακριβωθέν. Ὅθεν 
δὴ πᾶσι χρησίμης οὔσης τοῖς ῴκειωμένοις φυσιολογίᾳ τῆς 
τοιαύτης ὁδοῦ, παρεγγυῶν τὸ συνεχὲς ἐνέργημα ἐν quoto- 
λογίᾳ καὶ τοιούτῳ μάλιστα ἐγγαληνίζων τῷ βίῳ ἐποίησά 
σοι καὶ τοιαύτην τινὰ ἐπιτομὴν καὶ στοιχείωσιν τῶν ὅλων 
δοξῶν. 

Πρῶτον μὲν οὖν τὰ ὑποτεταγμένα τοῖς φθόγγοις, ὦ 
Ἡρόδοτε, δεῖ εἰληφέναι, ὅπως ἂν τὰ δοξαζόμενα ἢ ZntoU- 


1 ἐξευρεθήσεται Meibomius | ὁλοσχερεστάτων Gassendus cf. 
ad p. 3, 5 | τύπων FGHf τῶν τύπων BPO τύπῳ Nuernberger | 
εὖ περιειλημμένων FHPQ ἐυπεριειλημμένων Β ἐνπεριειλημμένων f 
ἐμπεριειλημμένων Gs || 2 τελεσιουργημένου Ff. cf. 88 τῶν ἀπο- 
τελουμένων || 8 τοῦτε H | ἀκριβωμένου f || 4 χρῆσθαι om f | 
ἑκάστων] xai libri || 5 ámAà ex ἁπλᾶ corr F | ἀναγομένων] ov- 
ναγομένων libri, ante φωνὰς G || 6 περιοδίας BGHPOQ || 7 δυνά- 
μενον libri: correxit Aemilius Thomas | βραχέων libri || 8 αὐτῷ 
libri: corr. Schneider | τὸ FGHPO: ὃν B | καὶ κατὰ BGHPOs καὶ 
τὸ κατὰ F: κατὰ f | ἀνεξακριβωθὲν HP!O é£akpi[Betv ἐν αὐτῶ: 
τὸ καὶ ἂν ἐξακρι]βωθὲν G deletis eis quae inclusi | ὅθεν om B! | 
9 δὴ] δὲ Η || 10 παρεγγυῶν τὸ OH? παρεγγυῶντ P! παρεγγυ[ῶν] 
τὸ cum rasura B παρεγγυῶ τὸ Gs: παρεγγυώντων FH'P?f | évép- 
Ynua Ff: ἐνάργημα BGHPQ | ἐν in litura H. || 11 τοιούτῳ] τὸ 
τούτων BFGHPQ τῷ τούτῳ f τούτῳ τὸ Aldobrandinus τῷ TO1- 
oUtu GHermannus ap. Huebnerum p. 744 | ἐνταληνίζων τῶ Β': 
ἐνταληνίζον τῶ B? ἐνγαληνίζον τῶ P!O ἐγγαληνίζοντῶ FH? év- 
ταλανίζον τῶ G: ἐγγαληνιζώντων H! ἐγγαληνιζόντων Pf | ἐποίη- 
σά σοι] ποιήσασθαι libri. cf. Galenus t. 11 p. 218 Kuehn. τότε γοῦν 
ἐποίησα καὶ τὰς ἀνατομικὰς ἐγχειρήσεις τῷ Βοηθῷ || 18 δεῖ διει- 
ληφέναι Cobetus | 


87 


10 


38 


σι 


99 


EPISTVLA PRIMA 5 


μενα ἢ ἀπορούμενα ἔχωμεν eig ταῦτα ἀνατγαγόντες ém- 
κρίνειν, καὶ μὴ ἄκριτα πάντα ἡμῖν (ἴῃ» εἰς ἄπειρον ἀπο- 
δεικνύουσιν ἢ κενοὺς φθόγγους ἔχωμεν. ἀνάγκη τὰρ τὸ 
πρῶτον ἐννόημα καθ᾽ ἕκαστον φθόγγον βλέπεσθαι καὶ μη- 
θὲν ἀποδείξεως προσδεῖσθαι, εἴπερ ἕξομεν τὸ ζητούμενον 
ἢ ἀπορούμενον καὶ δοξαζόμενον ἐφ᾽ ὃ ἀνάξομεν. ἔπειτα 
κατὰ τὰς αἰσθήσεις δεῖ πάντα τηρεῖν καὶ ἁπλῶς τὰς παρ- 
οὖσας ἐπιβολὰς εἴ τε διανοίας εἴ θ᾽ ὅτου δή ποτε τῶν 
κριτηρίων, ὁμοίως δὲ καὶ τὰ ὑπάρχοντα πάθη, ὅπως ἂν 
καὶ τὸ προσμένον καὶ τὸ ἄδηλον ἔχωμεν οἷς σημειω- 
σόμεθα. 

Ταῦτα δεῖ διαλαβόντας συνορᾶν ἤδη περὶ τῶν ἀδή- 
Muv' πρῶτον μὲν ὅτι οὐδὲν γίνεται ἐκ τοῦ μὴ ὄντος. 
πᾶν γὰρ ἐκ παντὸς ἐγίνετ᾽ ἂν σπερμάτων γε οὐθὲν προσ- 
δεόμενον. καὶ εἰ ἐφθείρετο δὲ τὸ ἀφανιζόμενον εἰς τὸ μὴ 
ὄν, πάντα ἂν ἀπωλώλει τὰ πράγματα, οὐκ ὄντων εἰς ἃ 


1 ἔχομεν F ut 1. 3 | εἰς ταῦτα ἀναγαγόντες ἐπικρίνειν B! ut 
ceteri, deleuit et litteris partim paene euanidis πάντα ἢ ἀπατώμενα 
ἔχωμεν εἰς ἃ ἀναγαγόντες ἐπικρίνειν scripsit B? | ταῦτα] à B? ὃ 
edebatur ante Nuernbergerum | ἀνάγοντες F!f || 2 ἡμῖν libri in- 
tegri: ἡμῖν ἢ G ut coniecit Roeperus Philol. t. 1 p. 662 cf. mm 
p.25 | ἀποδεικνύουσιν GHPQ Ambrosius: ἀποδεικνύωσιν BFf || 
8 ἢ om B! || 4 μηθὲν BGHP"?f: μηδὲν FP!Q || 6 καὶ δοξαζόμενον 


addit mg F? | ává[£o]uev ex ἀνάτωμεν corr rec B | ἔπειτα] εἴτε libri 


εἶτα Gassendus. nisi praestat ἔπειτεν scribere || 7 πάντα om F | 
τὰς] κατὰ τὰς Gassendus || 8 ἐπιβουλὰς G | ὅτου δήποτε libri: 
ὁδήποτε f ὁτιδήποτε Schneiderus || 9 καὶ τὰ] καὶ κατὰ τὰ Gas- 


sendus || 10 προσμένον FGHP"?f: προσμενόμενον BP!Q | ἔχομεν 
B!F | οἷς in litura rec B | σημειωσώμεθα GHP!O [ση]μεισώμεθα 
cum rec. litura B. || 12 δεῖ Cobetus: δὲ libri, omisit unus G | δια- 
λαβόντ[α]ς cum litura H | [ovv]opàv cum rec. rasura B | ἤδη] δεῖ 
Gassendus ἤδη δεῖ Meibomius || 18 γένηται B || 14 ἐγίνετο F 
ἐγίνετ᾽ fort. ex éfévev corr P? γένοιτ᾽ Q | οὐθὲν FHPQ: οὐδὲν 
BGf || 15 δὲ om FH' || 16 ἀπωλώλει HPO: ἀπολώλει FGf ἀπο- 
Mn B | ὄντων F ut uoluerat Iacobitzius apud Huebnerum p. 744: 
ὄντων τῶν ceteri libri 


6 EPICVRI 


διελύετο. Καὶ μὴν καὶ τὸ πᾶν ἀεὶ τοιοῦτον ἦν οἷον vOv 
ἐστι, καὶ ἀεὶ τοιοῦτον ἔσται. οὐθὲν γάρ ἐστιν εἰς ὃ με- 
ταβαλεῖ. παρὰ γὰρ τὸ πᾶν οὐθέν ἐστιν, ὃ ἂν εἰσελθὸν 
εἰς αὐτὸ τὴν μεταβολὴν ποιήσαι. 

Αλλὰ μὴν καὶ τὸ πᾶν ἐστι (σώματα καὶ τόποςν᾽ σώ- 
ματα μὲν γὰρ ὡς ἔστιν, αὐτὴ fj αἴσθησις ἐπὶ πάντων 
μαρτυρεῖ, καθ᾽ ἣν ἀναγκαῖον τὸ ἄδηλον τῷ λογισμῷ τε- 
κμαίρεσθαι, ὥσπερ προεῖπον. τόπος δὲ εἰ μὴ ἦν, ὃν κε- 
γὸν καὶ χώραν καὶ ἀναφῆ φύσιν ὀνομάζομεν, οὐκ ἂν εἶχε 
τὰ σώματα ὅπου ἦν οὐδὲ δι᾽ οὗ ἐκινεῖτο, καθάπερ φαΐί- 
γεται κινούμενα. παρὰ δὲ ταῦτα οὐθὲν οὐδ᾽ ἐπινοηθῆναι 
δύναται οὔτε περιληπτικῶς οὔτε ἀναλόγως τοῖς περιλη- 
πτοῖς, ὅσα καθ᾽ ὅλας φύσεις λαμβάνομεν καὶ μὴ ὡς τὰ 
τούτων συμπτώματα ἢ συμβεβηκότα λέγομεν. Καὶ μὴν 
καὶ τῶν σωμάτων τὰ μέν ἐστι συγκρίσεις, τὰ δ᾽ ἐξ ὧν 
αἱ συγκρίσεις πεποίηνται᾽ ταῦτα δέ ἐστιν ἄτομα καὶ 


5 ἀλλὰ μὴν καὶ τοῦτο καὶ ἐν τῆ μεγάλῃ ἐπιτομῇ φησι κατ᾽ 
ἀρχὴν καὶ ἐν τῇ ἃ περὶ φύσεως. SCHOLION 

14 καὶ μὴν καὶ ταὐτὸν τοῦτο καὶ ἐν τῆ πρώτῃ περὶ φύ- 
σεως kai τῇ 15 καὶ τε καὶ τῇ μεγάλῃ ἐπιτομῇ. SCHOLION 


2 ἐστιν FQ | μεταβάλλει libri || 4 ποιήσαι] ποιήσαιτο (-σετο B) 
libi || 5 ἐστι σώματα μὲν FHP?f ἐστι σῶμα τὰ μὲν BGP!Os ! 
6 αὐτὴ] καὶ αὐτὴ Gs || 7 τὸ ante ἄδηλον om F | τῶν λογισμῶν 
H || 8 προεῖπον scilicet supra p. 5, 6—10 | προεῖπον τὸ πρόσθεν. 
εἰ μὴ libi | ὃν] ὃν FHPQ ὃ BGf || 10 ἣν BG: ἔνι Q é« P! εἴη 
FHP?f | οὐδὲν δ᾽ ἐκινεῖτο f || 11 παρὰ δὲ in rasura B περὶ δὲ 
HQ | οὐδ᾽] οὔτε libri, sed ὅτε pr B || 12 περιληπτῶς libri || 18 ὅσα] 
ὡς libri | λαμβανόμενα et 14 λεγόμενα libri || 15 xai del. B? om G | 
τῶν ... 16 πεποίηνται Philodemus de piet. p. 136, 8 Gomp. | τῶν 
om BGP! [συνκρίσεις (idem 1. 16) Β' σύγκρισις HP!O 

17 ἀλλὰ μὴν .... 18 ἀρχὴν om f| καὶ ἐν] ἐν F || 18 καὶ ἐν] 
ἐν H| à BHPO: πρώτη Ff | 19 ταυτὸν FHP?f: τῶν B! (P!?) Q 
del. B? om G | τούτω P?HÍ | καὶ ἐν] ἐν F || 20 καὶ] qnoi xai 
ἐν Gassendus | xai t€. BGHP!Q xai πεντεκαιδεκάτῃ f: καὶ τῆ 
ie EP 


σι 


40 


4] 


10 
42 


20 


EPISTVLA PRIMA 7 


ἀμετάβλητα, εἴπερ μὴ μέλλει πάντα εἰς τὸ μὴ ὃν φθαρή- 
σεσθαι ἀλλ᾽ ἰσχύειν τι ὑπομένειν ἐν ταῖς διαλύσεσι τῶν. 
συγκρίσεων, πλήρη τὴν φύσιν ὄντα, οὐκ ἔχοντα ὅπῃ ἢ 
ὅπως διαλυθήσεται. ὥστε τὰς ἀρχὰς ἀτόμους ἀναγκαῖον 
εἶναι σωμάτων φύσεις. 

᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὸ πᾶν ἄπειρόν ἐστι. τὸ γὰρ πεπε- 
ρασμένον ἄκρον ἔχει: τὸ δὲ ἄκρον παρ᾽ ἕτερόν τι θεώ- 
ρεῖται. ὥστε οὐκ ἔχον ἄκρον πέρας οὐκ ἔχει᾽ πέρας δὲ 
οὐκ ἔχον ἄπειρον ἂν εἴη καὶ οὐ πεπερασμένον. Καὶ μὴν 
καὶ τῷ πλήθει τῶν σωμάτων ἄπειρόν ἐστι τὸ πᾶν καὶ 
τῷ μεγέθει τοῦ κενοῦ. εἴ τε γὰρ ἦν τὸ κενὸν ἄπειρον, 
τὰ δὲ σώματα ὡρισμένα, οὐδαμοῦ ἂν ἔμενε τὰ σώματα, 
ἀλλ᾽ ἐφέρετο κατὰ τὸ ἄπειρον κενὸν διεσπαρμένα, οὐκ 
ἔχοντα τὰ ὑπερείδοντα καὶ στέλλοντα κατὰ τὰς ἀνακοπάς. 
εἴ τε τὸ κενὸν ἦν ὡρισμένον, οὐκ ἂν εἶχε τὰ ἄπειρα σώ- 
ματα ὅπου ἐνέστη. 

Tfpóg τε τούτοις τὰ ἄτομα τῶν σωμάτων καὶ μεστά, 
ἐξ ὧν καὶ αἱ συγκρίσεις γίνονται καὶ εἰς ἃ διαλύονται, 
ἀπερίληπτά ἐστι ταῖς διαφοραῖς τῶν σχημάτων᾽ οὐ τγὰρ 
δυνατὸν γενέσθαι τὰς τοσαύτας διαφορὰς ἐκ τῶν αὐτῶν 
σχημάτων περιειλημμένων. Καὶ καθ᾽ ἑκάστην δὲ σχημά- 
τισιν ἁπλῶς ἄπειροί εἶσιν oi ὅμοιαι, ταῖς δὲ διαφοραῖς 


1 μέλλοι GH et fort. F || 2 ἰσχύοντα ὑπομένειν libri || 8 ὄντα] 
ὅταν libri: ὄντα, xai Meibomius || 4 διαζλυ]θήσεται cum litura 
rec B | ἀναγκαίως BG || 5 φύσεις] τὰς φύσεις ἃ || 6 τὸ πᾶν 

. 7 ἔχει rubrica Lucreti ad 1 951 p. 249 Lachm. || 7 sq. cf. Philod. 
T. σημ. p.31 Gomp. | τὸ δὲ FHPOf: τὸ γὰρ BG || 8 ὥστε τὸ οὐκ f | 
ἔχον scilicet τὸ πᾶν, quode disputatur || 9 xai μὴν omissum sup- 
plet mg H || 12 οὐθαμοῦ P!Q | ἀνέμενε Β | 18 ἀλλὰ BG || 14 καὶ 
om G | συστέλλοντα mg rec B Sambucus συτέλλοντα α || 16 évé- 
orn BFGP?f: ἔνεστι HP!Q [|| 17 πρός τε FHPOf: πρὸς BG | 
18 συνκρίσεισ pr B || 20 τὰς om F | αὐτῶν om Gf || 21 περιει- 
λημμένον sed ὦ sscr F | σχημάτησιν BF || 22 ai ὅμοιαι BG αἱ 
ὁμοῖαι POs ai ὁμαῖαι H: ἄτομοι Ff, fp P? mg 


8 EPICVRI 


οὐχ ἁπλῶς ἄπειροι ἀλλὰ μόνον ἀπερίληπτοι. Κινοῦνταί 48 
τε συνεχῶς αἱ ἄτομοι τὸν αἰῶνα « « καὶ αἱ μὲν εἰς μα- 
κρὰν ἀπ᾽ ἀλλήλων διιστάμεναι, αἱ δὲ αὐτὸν τὸν παλμὸν. 
ἴσχουσιν, ὅταν τύχωσι τῇ περιπλοκῇ κεκλιμέναι ἢ στεγα- 
ζόμεναι παρὰ τῶν πλεκτικῶν. ἥ τε γὰρ τοῦ κενοῦ φύσις 44 
ἣ διορίζουσα ἑκάστην αὐτὴν τοῦτο παρασκευάζει, τὴν ὑπέ- 
ρεισιν οὐχ οἵα τε οὖσα ποιεῖσθαι᾽ f| τε στερεότης fi ὑπάρ- 
χουσα αὐταῖς κατὰ τὴν σύγκρουσιν τὸν ἀποπαλμὸν ποιεῖ, 
ἐφ᾽ ὁπόσον ἂν fj περιπλοκὴ τὴν ἀποκατάστασιν ἐκ τῆς 
συγκρούσεως διδῷ. ἀρχὴ δὲ τούτων οὐκ ἔστιν, ἀιδίων 10 
τῶν ἀτόμων οὐσῶν καὶ τοῦ κενοῦ. 


1 ἀπερίληπτοι. οὐδὲ γάρ φησιν ἐνδοτέρω [infra ὃ 56] εἰς 
ἄπειρον τὴν τομὴν τυγχάνειν, λήγειν δέ, ἐπειδὴ αἱ ποιότητες με- 
ταβάλλονται, εἰ μέλλει τις μὴ καὶ τοῖς μεγέθεσιν ἁπλῶς εἰς ἄπει- 
ρον αὐτὰς ἐκβάλλειν [cf. ὃ 57]. scHOLION 15 

2 αἱ ἄτομοι. qnoi δ᾽ ἐνδοτέρω [infra $61] xai ἰσοταχῶς 
αὐτὰς κινεῖσθαι τοῦ κενοῦ τὴν εἶξιν ὁμοίαν παρεχομένου καὶ τῇ 
κουφοτάτῃ καὶ τῇ βαρυτάτῃ. SCHOLION 

11 τοῦ κενοῦ. φησὶ δ᾽ ἐνδοτέρω [infra 8 54] μηδὲ ποιότητά 


1 ἀπερίληπτοι BGHs, vp P? mg: ἀπειρίληπτοι P!Q ἀπειρία 
ληπτοὶ FP?f || 2 τὸν αἰῶνα] εἰς τὸν αἰῶνα mg H,s | hiatum scho- 
lion in$trusum procreauit. duplex enim motus distinguendus erat, 
is quo atomi pondere suo deorsum feruntur et is qui conlisione 
gignitur, qui nunc solus respicitur. uide Lucr. 11 88 sqq. | eic delebat 
Gassendus || 3 διισταμέναι B | ai δὲ τὸν ἀποπαλμὸν ci. Schnei- 
derus | αὐτὸν] fort. αὖ || 4 ἴσχουσαι conicias, uereor ut recte | 


τὴν περιπλοκὴν libri || 5 παρὰ G neque aliud π᾿ F testatur: περὶ 
BHPOf | πληκτικῶν Ε || 6 αὐτὴν libri integri: αὐτῶν G ut coni. 
Schneider ἄτομον Meibomius || 7 στερότης P!Q | ἡ mápxouoa G || 
8 αὐτοῖς F | σύνκρουσιν B σύγκρισιν articulo omisso f || 9 περι- 
πλ[ο]κὴ cum litura B || 10 συνκρούσεωσ B! | fort. οὐκ ἔστιν (οὐδὲ 
τέλος» | αἰτίων libri, nisi quod αἰτιὼν P!Q: corr. Henr. Weilius 

18 ἄπειρα H | λήγειν] λέγει libri: λήγει CFHermannus zzscEr. 
ν΄. d. adterthumsw. 1834 p. 110. || 14 μέλλοι BG | ἁπλῶς om F | 
16 δ᾽ BG: bé FHPQ δὲ mapepxouévou f || 17 xiveiv f | ἴξιν aut 
(£v (sic P!Q) libri: corr, Kuehnius | παρεχομένου ὁμοίαν F | παρε- 
χομένου κ. T. Koug. om f 


45 


σι 


10 


46 


15 


20 


EPISTVLA PRIMA 9 


Ἡ τοσαύτη δὴ φωνὴ τούτων πάντων uvnpoveuopé- 
vuv τὸν ἱκανὸν τύπον ὑποβάλλει {ταῖς περὶ τῆς τῶν 
ὄντων φύσεως ἐπινοίαις. 

᾿Αλλὰ μὴν καὶ κόσμοι ἄπειροι εἰσὶν οἵ θ᾽ ὅμοιοι τού- 
τῳ καὶ οἱ ἀνόμοιοι. αἵ τε γὰρ ἄτομοι ἄπειροι οὖσαι, ὡς 
ἄρτι ἀπεδείχθη, φέρονται καὶ πορρωτάτω. οὐ γὰρ καταν- 
ἥλωνται αἱ τοιαῦται ἄτομοι, ἐξ ὧν ἂν γένοιτο κόσμος ἢ 
ὑφ᾽ ὧν ἂν ποιηθείη, οὔτ᾽ εἰς ἕνα οὔτ᾽ εἰς πεπερασμένους, 
οὔθ᾽ ὅσοι τοιοῦτοι οὔθ᾽ ὅσοι διάφοροι τούτοις. ὥστε 
οὐδὲν τὸ ἐμποδοστατῆσόν ἐστι πρὸς τὴν ἀπειρίαν τῶν 
κόσμων. 

Καὶ μὴν καὶ τύποι ὁμοιοσχήμονες τοῖς στερεμνίοις 
εἰσί, λεπτότησιν ἀπέχοντες μακρὰν τῶν φαινομένων. οὔτε 
γὰρ ἀποστάσεις ἀδυνατοῦσιν ἐν τῷ περιέχοντι γίνεσθαι 
τοιαῦται οὔτ᾽ ἐπιτηδειότητες πρὸς κατεργασίας τῶν κοι- 
λωμάτων καὶ λειοτήτων γίνεσθαι, οὔτε ἀπόρροιαι τὴν ἑξῆς 


τινα περὶ τὰς ἀτόμους εἶναι πλὴν σχήματος καὶ μεγέθους καὶ βά- 
ρους᾽ τὸ δὲ χρῶμα παρὰ τὴν θέσιν τῶν ἀτόμων ἀλλάττεσθαι ἐν 
ταῖς δώδεκα στοιχειώσεσι φησί. πᾶν τε μέγεθος μὴ εἶναι περὶ 
αὐτάς [cf. ἱπῖτα 65] οὐδέποτε γοῦν ἄτομος ὥφθη αἰσθήσει [cf. 56]. 
SCHOLION 


1 ἡ τοσαύτη δὴ BPO ἡ τοσαύτη δὲ G: αὕτη δ᾽ ἡ FHf, γρ 
mg P? τούτων suspectum. ceterum cf. ὃ 68 || 2 ἀποβάλλει H' | 
ταῖς περὶ inserui || 8 ἐπινοίας f || 4 εἰσὶ F | οἵθ᾽ B'GHPQ: εἴθ᾽ 
B!Ff|co0ro B || 5 kai οἱ GHPQ καὶ BF: εἴτ᾽ f | οὖσαι ὡς eipn- 
ται καὶ (om. φέρονται) F || 6 κατηνάλωνται FP?f || 7 ἐξ οὗ £ | 
9 6000 διάφοροι Q || 10 ἐμποδοστατῆσον GQ mg H ἐνποδοστα- 
τῆσον B: ἐμποδίζον FHf et in ampliore litura P? | ἀπορίαν G | 
τῶν] τῶν τοιούτων FHP'?f || 12 τοῖς] ταῖς P?H || 14 συστάσεις 
I. Lachelier revue de philol. 1 p. 2965 ut p. 11, 7 non recte || 15 οὔτε 
Ff | ἐπιτηδειότατες (sed super α scr. F | πρὸς] τοὺς BP'Q mg 
H: τὰς FHP?f ταῖς G | κατ᾽ ἐργασίας P!Q κατεργασίαις α || 16 καὶ 
λεπτοτήτων libri | γίνεσθαι suspectum 

18 παρὰ] περὶ HQ || 19 δώδεκα Ff: 1g ceteri || 20 γοῦν] 
οὖν f 


10 EPICVRI 


θέσιν καὶ βάσιν διατηροῦσαι, ἥν περ xai ἐν Toig στερε- 
μνίοις εἶχον: τούτους δὲ τοὺς τύπους εἴδωλα προσαγο- 
ρεύομεν. καὶ μὴν καὶ fj διὰ τοῦ κενοῦ φορὰ κατὰ μηδε- 
μίαν ἀπάντησιν τῶν ἀντικοψόγτων γινομένη πᾶν μῆκος 
περιληπτὸν ἐν ἀπερινοήτῳ χρόνῳ συντελεῖ. βράδους γὰρ 
καὶ τάχους ἀντικοπὴ καὶ οὐκ ἀντικοπὴ ὁμοίωμα λαμβάνει. 
οὐ μὴν οὔθ᾽ ἅμα κατὰ τοὺς διὰ λόγου θεωρητοὺς χρό- 
γους καὶ τὸ φερόμενον σῶμα ἐπὶ τοὺς πλείους τόπους 


» 53 2 


ἀφικνεῖται (ἀδιανόητον γὰρ καὶ τοῦτο), οὔτ᾽ ἀφικνούμενον 
ἐν αἰσθητῷ χρόνῳ ὅθεν δήποθεν τοῦ ἀπείρου οὐκ ἐξ οὗ 
ἂν περιλάβωμεν τὴν φορὰν τόπου ἔσται ἀφιστάμενον᾽ 
ἀντικοπῇ γὰρ ὅμοιον ἔσται, κἂν μέχρι τοσούτου τὸ τάχος 
τῆς φορᾶς μὴ ἀντικόπτον καταλίπωμεν. χρήσιμον δὴ καὶ 
τοῦτο κατασχεῖν τὸ στοιχεῖον. εἶθ᾽ ὅτι τὰ εἴδωλα ταῖς 
λεπτότησιν ἀνυπερβλήτοις κέχρηται, οὐθὲν ἀντιμαρτυρεῖ 
τῶν φαινομένων ὅθεν καὶ τάχη ἀνυπέρβλητα ἔχει, πάντα 
πόρον σύμμετρον ἔχοντα πρὸς τῶ {τῶν ἀπείρῳ αὐτῶν 


1 βάσιν] τάξιν Gassendus ut p. 11, 6 || 8 φορὰ] διαφορὰ G | 
4 ἀντικοψάντων libri || 5 Bpábou; BGH'!P!Q: βραδύτητος FH?P?f | 
7 οὔθ᾽] οὐδὲ libri | διαλόγου PQ om Ἐ || 8 καὶ τὸ] κατὰ τὸ libri | 
σῶμα om f || 9 οὔτ᾽ ἀφικνούμενον] συναφικνούμενον BFGPOfT 
συναφικνεῖσθαι Η | 10 δήποτε Ff | οὐκ om f || 1l περιλάβο- 
uev F | τὴν φορὰν om H | τόπος f || 12 ἀντικοπὴ Ε' -πὴν f | 
τοσούτου] τούτου BG | τὸ om H. || 18 φ[ορᾶς] hiatum expleuit B? 
φθορᾶς f | ἀντικοπεον Β ἀντικοπέον GHP!Q ἀντικοπτέον FP?f, an 
dvtikomov? | καταλίπωμεν .... 14 etbuAa].. λίπτω μέν χρήσ . . [δὴ 
καὶ τοῦτο kai] .. [τὸ στοιχεῖον εἴθ᾽] .. τὰ εἴθωλα sic B fenestris 
quantum cancellis saepsi m. 2 clausis | καταλίπωμεν om { δὴ] δὲ 
FH! || 14 εἶθ᾽ FPQ: εἴθ᾽ B'GHf [τὰ] τὰ χρηστὰ Gs || 15 ἀνυπερβλή- 
τως BG | οὐθὲν BHPOQ: ὅθεν FGf yp ὦ (uolebat ὦ οὐθὲν) mg P | 
16 ὅθεν] ἢ ὅθεν Fs ἢ ὅτι f | τάχει G | ἀπέρβλητα (corr. in mg) H. | 
17 πρὸς τῶ libri: articulum geminauit Meibomius | Ti) ἀπείρῳ αὖ- 
τῶν simulacrorum quae tam tenui filo texturaque rara praedita sint, 
facile ut quasuis penetrare queant res (Lucr. IV 191 sqq.). hoc 
quomodo πολλοῖς καὶ ἀπείροις scriptor opponat, intellegas ex Lucr. 
IV 70 et multo citius, quanto minus indupediri pawca queant | 


αὐτῶν om F 


e 


47 


48 


5 


^ 10 


49 
15 


EPISTVLA PRIMA 11 


μηθὲν ἀντικόπτειν ἢ ὀλίγα ἀντικόπτειν, πολλαῖς δὲ καὶ 
ἀπείροις εὐθὺς ἀντικόπτειν τι. πρός τε τούτοις, ὅτι f] γέ- 
γεσις τῶν εἰδώλων ἅμα νοήματι συμβαίνει. καὶ γὰρ ῥεῦσις 
ἀπὸ τῶν σωμάτων τοῦ ἐπιπολῆς συνεχής, οὐκ ἐπίδηλος 
τῇ μειώσει διὰ τὴν ἀνταναπλήρωσιν, σῴζουσα τὴν ἐπὶ 
τοῦ στερεμνίου θέσιν καὶ τάξιν τῶν ἀτόμων ἐπὶ πολὺν 
χρόνον, εἰ καὶ ἐνίοτε συγχεομένη ὑπάρχει, καὶ συστάσεις 
ἐν τῷ περιέχοντι ὀξεῖαι διὰ τὸ μὴ δεῖν κατὰ βάθος τὸ 
συμπλήρωμα γίνεσθαι, καὶ ἄλλοι δὲ τρόποι τινὲς γεννητι- 
κοὶ τῶν τοιούτων φύσεών εἶσιν. οὐθὲν γὰρ τούτων ἀντι- 
μαρτυρεῖται ταῖς αἰσθήσεσιν, ἂν βλέπῃ τίς τινα τρόπον 
τὰς ἐναργείας, τίνα καὶ τὰς συμπαθείας ἀπὸ τῶν ἔξωθεν 
πρὸς ἣμᾶς ἀνοίσει. 

Δεῖ δὲ καὶ νομίζειν, ἐπεισιόντος τινὸς ἀπὸ τῶν ἔξω- 
θεν τὰς μορφὰς δρᾶν ἣμᾶς καὶ διανοεῖσθαι᾽ οὐ γὰρ ἂν 


ἐἐναποσφραγίσαιτο τὰ ἔξω τὴν ἑαυτῶν φύσιν τοῦ τε χρώ- 


ματος καὶ τῆς μορφῆς διὰ τοῦ ἀέρος τοῦ μεταξὺ ἡμῶν 
τε κἀκείνων οὐδὲ διὰ τινῶν ἀκτίνων ἢ οἵων δή ποτε ῥευ- 
μάτων ἀφ᾽ ἡμῶν πρὸς ἐκεῖνα παραγινομένων οὕτως, ὡς 
τύπων τινῶν ἐπεισιόντων ἡμῖν ἀπὸ τῶν πραγμάτων Ópno- 


1 μηδὲν G | ἢ ὀλίγα ἀντικ. om Βα || 8 νοήματα G || 4 τῶν] 
τῆς (om. τοῦ) f | ἐπιπολῆς f: ἐπὶ πολλῆς libri sed ἐπιπολλῆς P? | 
συνεχῆς mg P?: συνοχῆς libri συνοχῇ f | οὐκ ἐπίδηλος om Ff || 5 τῇ 
μειώσει] σημειώσει BGHPO ἢ μειώσει Ff mg P? | ἀναπλήρωσιν f | 
σώζου τὴν P!Q || 7 ὑπάρχει om. supplet mg Η || 9 γενητικοὶ Ε' || 
10 eiol: F | àvriiaprupei BGHPOf μαρτυρεῖ F: corr. etiam H. Wei- 
lius | 11 βλέπουσα τίς F || 12 ἐνεργείας libri: corr. Gassendus | 
τίνα] ἵνα libri | συνηθείας f || 18 ἀνοίσει B: ἀνοίση FHPQ ἄνεισι: 
G ἀνοίσῃ . εἰ (omisso statim δὲ) f || 14 ἐπισιόντος Ε ἐπιστάντος 
BG | ἔξω F || 15 xai om F | γὰρ à μὲν (γὰρ àv Gf) ànoogpa- 
γΥίσαιτο libri: em. Cobetus || 16 φύσι» B || 17 διὰ] καὶ f om OQ! | 
18 τε ἐκείνων H' | οὐδὲ] οὔτε B | τινῶν] τῶν libri | οἱωνδήποτε 
HP?f oiov δήποτε F: ὧν δήποτε BGP'O || 19 ἐκείνου ex ἐκεῖνα 
corr F | παραγενομένων BFG || 20 émio[i]óvrwv cum litura F 
émoeióvtuv G | "u[i]v B | óuoxpóuv Rossius commentt. Laert. 
p. 274: ἀπὸ χροῶν libri 


12 EPICVRI 


xpóuv Te kai ὁμοιομόρφων xarà τὸ ἐναρμόττον μέγεθος 
εἰς τὴν ὄψιν ἢ τὴν διάνοιαν, ὠκέως ταῖς φοραῖς χρωμέ- 
γων, εἶτα διὰ ταύτην τὴν αἰτίαν τοῦ ἑνὸς καὶ συνεχοῦς 
τὴν φαντασίαν ἀποδιδόντων καὶ τὴν συμπάθειαν ἀπὸ τοῦ 
ὑποκειμένου σῳζόντων κατὰ τὸν ἐκεῖθεν σύμμετρον ἐπε- 
ρεισμὸν ἐκ τῆς κατὰ βάθος ἐν τῷ στερεμνίῳ τῶν ἀτόμων 
πάλσεως. καὶ ἣν ἂν λάβωμεν φαντασίαν ἐπιβλητικῶς τῇ 
διανοίᾳ ἢ τοῖς αἰσθητηρίοις εἴ τε μορφῆς εἴ τε συμβεβηκό- 
τῶν, μορφή ἐστιν αὕτη τοῦ στερεμνίου, γινομένη κατὰ τὸ 
ἑξῆς πύκνωμα ἢ ἐγκατάλειμμα τοῦ εἰδώλου. τὸ δὲ ψεῦδος 
καὶ τὸ διημαρτημένον ἐν τῷ προσδοξαζομένῳ ἀεί ἐστιν 
(ἐπὶ τοῦ προσμένοντοςΣ ἐπιμαρτυρηθήσεσθαι ἢ μὴ ἀντι- 
μαρτυρηθήσεσθαι, εἶτ᾽ οὐκ ἐπιμαρτυρουμένου (ἢ ἀντιμαρ- 
Tupouuévou»' ἥ τε γὰρ ὁμοιότης τῶν φαντασμῶν οἷον ἢ 
ἐν εἰκόνι λαμβανομένων ἢ καθ᾽ ὕπνους γινομένων ἢ κατ᾽ 
ἄλλας τινὰς ἐπιβολὰς τῆς διανοίας ἢ τῶν λοιπῶν κριτη- 
ρίων οὐκ ἄν ποτε ὑπῆρχε τοῖς οὖσί τε καὶ ἀληθέσι προσ- 
αγορευομένοις, εἰ μὴ ἦν τινα καὶ τοιαῦτα προσβαλλόμενα᾽ 


18 ἐπιμαρτυρουμένου κατὰ τινὰ κίνησιν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς 


συνημμένην τῇ φανταστικῇ ἐπιβολῇ, διάληψιν δὲ ἔχουσαν, καθ’ 9 


ἣν τὸ ψεῦδος γίνεται. GLOSSEMA ex 51 p. 18, 2 sq. petitum 


1 ὁμοιομορφῶν B || 2 μορφαῖς, sed mg φοραῖς Η || 4 ἀπο- 
διδόντος et 5 σώζοντος libri || 6 ἐκ τῆς] ἐν τοῖς Η || 7 π[ζάλσεως] 
cum ras, B, G: πλάσεως ceteri | ἂν λάβωμεν Gs: ἀναλάβωμεν reliqui | 
8 τοῖς στερεμνίοις, sed mg τοῖς αἰσθητηρί(οις) F. || 10 πύκλωμα G | 
ἐγκατάλειμμα τοῦ f: ἐγκαταλείμματος FG. ἐνκαταλείμματος Β éY- 
καταλήμματος ΗΡΟ | εἰδώλων Η || 12 hiatum suppleui | ἐπι- 
μαρτυριθήσεσθαι B ἐπιμαρτυρήσεσθαι F | ἢ ur) ávriuapr. om Hf, 
suppleuit mg Ἡ | μὴ om F | ἀντιμαρτυριθῆσεσθαι B. dvtiuaprupn- 
σεσθαι F. {| 18 alterum colon supplendum erat || 14 οἷον ἢ] οἱονεὶ 
libi || 15 AauBavouév[uv] cum ras. B | γινομένου BP'Q | κατὰ 
ἄλλας Βα || 18 τοιαῦτα Gassendus: ταῦτα libri | προσβαλλόμενα] 
πρὸς ὃ (à F) βάλλομεν libri 

19 κατὰ τὴν ἀκίνητον libri || 20 [φαν]ταστικῆ F | διάλειψιν ἘΠ 
ἐχούση libri: corr. Gassendus 


50 


σι 


51 


e 


52 


20 


EPISTVLA. PRIMA 13 


τό T€ διημαρτημένον οὐκ àv ὑπῆρχεν, εἰ μὴ éAaupávopev 
καὶ ἄλλην τινὰ κίνησιν ἐν ἡμῖν αὐτοῖς συνημμένην μὲν 
(τῇ φανταστικῇ ἐπιβολῇ», διάληψιν δὲ ἔχουσαν᾽ κατὰ δὲ 
ταύτην, ἐὰν μὲν μὴ ἐπιμαρτυρηθῆ ἢ ἀντιμαρτυρηθῆ, τὸ 
ψεῦδος γίνεται᾽ ἐὰν δὲ ἐπιμαρτυρηθῇ ἢ μὴ ἀντιμαρτυρηθῇ, 
τὸ ἀληθές. καὶ ταύτην οὖν σφόδρα γε δεῖ τὴν δόξαν κατ- 
έχειν, ἵνα μήτε τὰ κριτήρια ἀναιρῆται τὰ κατὰ τὰς ἐναρ- 
γείας μήτε τὸ διημαρτημένον ὁμοίως βεβαιούμενον πάντα 
συνταράττῃ. | 

᾿Αλλὰ μὴν καὶ τὸ ἀκούειν γίνεται ῥεύματός τινος 
φερομένου ἀπὸ τοῦ φωνοῦντος ἢ ἠχοῦντος ἢ ψοφοῦντος 
ἢ ὅπως δή ποτε ἀκουστικὸν πάθος παρασκευάζοντοςξ. τὸ 
δὲ ῥεῦμα τοῦτο εἰς ὁμοιομερεῖς ὄγκους διασπείρεται, ἅμα 
τινὰ διασῴζοντας συμπάθειαν πρὸς ἀλλήλους καὶ ἑνό- 
τητα ἰδιότροπον διατείνουσαν πρὸς τὸ ἀποστεῖλαν, καὶ 
τὴν ἐπαίσθησιν τὴν ἐπ᾽ ἐκείνου ποιοῦντας, εἰ δὲ μή 
γε, τὸ ἔξωθεν μόνον ἔνδηλον παρασκευάζοντας" ἄνευ 


4 ταύτην τὴν συνημμένην τῇ φανταστικῇ ἐπιβολῇ, διά- 
ληψιν δὲ ἔχουσαν. GLOSSEMA 
16 ἐκείνου ὡς τὸ στόμα GLOSSEMA u. 15 τὸ ἀποστεῖλαν 


1 τό τε] τὸ δὲ libri, ac τὸ δὲ ἡμαρτημένον G | ἐλαμβάνωμεν B | 
2 μὲν libri: datiuum necessarium ex glossematis p. 12, 18 et 13, 4 sup- 
pleui | μὲν .... 8 ἔχουσαν in rasura H. | 8 διάλειψιν Ff | κατὰ. ... 
ἔχουσαν (schol) om f || 4 ἐπιμαρτυριθῆ B ἐμαρτυρηθῆ H! | ἢ àv- 
τιμαρτυρηθῆ om. addit mg Η || 5 víverau] εἶναι γίνεται Η | émi- 
μαρτυριθῆ et ἀντιμαρτυριθῆ B | μὴ om FG || 6 σφόδρα ve δεῖ] 
δεῖ σφόδρα F || 7 ἀναιρεῖται F | τὰς] τῆς F | ἐνεργείας libri: corr. 
Gassendus || 8 βεβαιούμενον] μαρτυρούμενον F. | πάντας B || 9 ovv- 
ταράττει BF. συνταράττειν Η || 10 τὸ om πνεύματός τινος libri: 
corr. Gassendus || 11 [ἠχ]οῦντος F || 12 κατασκευάζοντος FP?f || 
18 ὄγκους om f | κατασπείρεται F || 14 τινὰς HQ | διασώζ[ο]ν 
τὰς H διασώζοντα B διασώζουσα F | ἐμπαθείας H | ἐνότητα Q || 
15 ibi[6]rpom[ov] B | διατείνουσα B | ἀποστείλαν Η ἀποστεῖλαι G | 
16 ἐπ᾽] ἀπ’ Gs | ποιοῦσαν et 17 παρασκευάζουσαν libri 

18 διάλειψιν F. || 19 ἔχουσαν HP'?s ἔχουσαι F: ἔχούσης BGP!Q | 
20 ὡς τὸ (sic BP!Q: ὡς τὰ ceteri) πολλὰ libri 


14 EPICVRI 


γὰρ ἀναφερομένης τινὸς ἐκεῖθεν συμπαθείας οὐκ ἂν γέ- 
νοῖτο ἣ τοιαύτη ἐπαίσθησις. οὐκ αὐτὸν οὖν δεῖ νομίζειν 
τὸν ἀέρα ὑπὸ τῆς mpoieuévng φωνῆς ἢ καὶ τῶν ὁμογε- 
γῶν σχηματίζεσθαι (πολλὴν γὰρ ἔνδειαν ἕξει τοῦτο πά- 
σχειν ὑπ᾽ ἐκείνης), ἀλλ᾽ εὐθὺς τὴν γινομένην πληγὴν ἐν 
ἡμῖν, ὅταν φωνὴν ἀφίωμεν, τοιαύτην ἔγκλισιν ὄγκων τινὸς 
ῥεύματος πνευματώδους ἀποτελεστικὴν ποιεῖσθαι, ἣ τὸ 
πάθος τὸ ἀκουστικὸν ἡμῖν παρασκευάζει. Καὶ μὴν καὶ τὴν 
ὀσμὴν νομιστέον, ὥςπερ καὶ τὴν ἀκοὴν οὐκ ἄν ποτε οὐ- 
θὲν πάθος ἐργάσασθαι, εἰ μὴ ὄγκοι τινὲς ἦσαν ἀπὸ τοῦ 
πράγματος ἀποφερόμενοι σύμμετροι πρὸς τὸ τοῦτο τὸ 
αἰσθητήριον κινεῖν, οἱ μὲν τοῖοι τεταραγμένως καὶ ἀλλο- 
τρίως, οἱ δὲ τοῖοι ἀταράχως καὶ οἰκείως ἔχοντες. 

Καὶ μὴν καὶ τὰς ἀτόμους νομιστέον μηδεμίαν ποιό- 
τήητὰα τῶν φαινομένων προσφέρεσθαι πλὴν σχήματος καὶ 
βάρους καὶ μεγέθους καὶ ὅσα ἐξ ἀνάγκης σχήματι συμφυῆ 
ἐστι. ποιότης γὰρ πᾶσα μεταβάλλει᾽ αἱ δὲ ἄτομοι οὐδὲν 
μεταβάλλουσιν, ἐπειδή περ δεῖ τι ὑπομένειν ἐν ταῖς δια- 
λύσεσι τῶν συγκρίσεων στερεὸν καὶ ἀδιάλυτον, ὃ τὰς 
μεταβολὰς οὐκ εἰς τὸ μὴ ὃν ποιήσεται οὐδ᾽ ἐκ τοῦ μὴ 


2 [ἐπ]αίσθησις litteris primis m. 2 adiectis B | οὖν om G | 
9 τῆς ῥοιεμένης G | ἢ] ei B || 4 ἔνδειαν ἕξει FGP?f:. [ἔρ]δειαν 
€[Eei] in lacuna deinceps a m. 2 et 3 expleta B £é«5eiav εξει P! 
&v]e[i]av [ἔχει] cum lituris Q ἔνδειαν ἔχει H | πάσχων B'GHPQf 
πάσχον B!F: corr. Meibomius || 6 ἔγκλισιν] ἐκλίθην Β ἐκλήθην 
QH*? ék«««»y. P!: ἔκ FGHP?f | ὄγκων τινὸς B ὄγκων τινῶν P!Q: 
τινων ὄγκων FGHP?f || 7 ἀποτελεστικῶν libri | ἢ τὸ FQ εἶτα H || 
8 ἡμῖν om F || 9 ante ὥσπερ uersus propter dittographiam erasus 
in F | οὐθὲν πάθος] πάθος οὐθὲν FGf || 10 ἐργάζεσθαι F. || 11 πρὸς 
τὸ FGf: πρὸς BHPQ || 14 καὶ ante τὰς om H! | vouto0£ov sed in 
mg corr. Ἡ || 15 m[Arjv] cum ras. H. || 16 σχήματος libri: corr. 
Kuehnius | συμφιῆ Q καὶ συμφυῆ GP? || 17 ἐστιν H | οὐδὲν f: 
οὐδὲ libri scripti || 18 δεῖ] ἀεί FGf Tp P? | [ó]nouéve littera a 
m. 2 suppleta B ὑπομένει FGf yp P? | διαλύσεσιν Η || 19 ou. « Geuv 
cum fenestra B | καὶ om F || 20 οὐδὲ H 


53 


σι 


54 
5 


i 


55 
5 


t6 
56 


EPISTVLA PRIMA 15 


ὄντος, ἀλλὰ κατὰ μεταθέσεις. ὅθεν ἀναγκαῖον τὰ δὴ ue- 
τατιθέμενα ἄφθαρτα εἶναι καὶ τὴν τοῦ μεταβάλλοντος φύ- 
σιν οὐκ ἔχοντα, ὄγκους δὲ καὶ σχηματισμοὺς ἰδίους τοῦτο 
γὰρ καὶ ἀναγκαῖον ὑποτιθέναι᾽ καὶ γὰρ ἐν τοῖς παρ᾽ ἡμῖν 
μετασχηματιζομένοις κατὰ τὴν περιαίρεσιν τὸ σχῆμα ἐν- 
ὑπάρχον λαμβάνεται, αἱ δὲ ποιότητες οὐκ ἐνυπάρχουσαι 
ἐν τῷ μεταβάλλοντι, ὥσπερ ἐκεῖνο καταλείπεται, ἀλλ᾽ ἐξ 
ὅλου τοῦ σώματος ἀπολλύμεναι. ἱκανὰ οὖν τὰ ὑπολειπό- 
μενα ταῦτα τὰς τῶν συγκρίσεων διαφορὰς ποιεῖν, ἐπει- 
δή περ ὑπολείπεσθαί τέ τινα ἀναγκαῖον, οὐκ εἰς τὸ μὴ ὃν 
φθείρεσθαι. 

᾿Αλλὰ μὴν οὐδὲ δεῖ νομίζειν πᾶν μέγεθος ἐν ταῖς 
ἀτόμοις ὑπάρχειν, ἵνα μὴ τὰ φαινόμενα ἀντιμαρτυρῇ᾽ παρ- 
αλλαγὰς δέ τινας μεγεθῶν νομιστέον εἶναι. βέλτιον γὰρ 
καὶ τούτου προσόντος τὰ κατὰ τὰ πάθη καὶ τὰς αἰσθή- 
σεις γινόμενα ἀποδοθήσεται. πᾶν δὲ μέγεθος ὑπάρχειν 
οὔτε χρήσιμόν ἐστι πρὸς τὰς τῶν ποιοτήτων διαφοράς, 
ἀφῖχθαί τε ἅμ᾽ ἔδει καὶ πρὸς ἡμᾶς óparàg ἀτόμους᾽ ὃ οὐ 
θεωρεῖται γινόμενον, οὐδ᾽ ὅπως ἂν γένοιτο ἔστιν ἐπινοῆ- 

1 μεταθέσεις. ἐν πολλοῖς᾽ τινῶν δὲ καὶ προσόδους καὶ 


ἀφόδους "VARIA LECTIO 
19 γένοιτο ὁρατὴ ἄτομος GLOSSEMA | 


1 κατὰ ///]] nevaeé[oetc] cum ras. F | δὴ] μὴ libri, del. H. Wei- 
lius || 4 ὑπομένειν 1011 || 5 μετασχηματιεζομένοις H!. oxnua- 


τιζομένοις F | προαίρεσιν Gf mg P? || 6 ποιότητητες οὐδὲν ὑπάρ- 


χουσαι B [|| 7 ékeiv[o] F || 8 ἀπολλύμενα B [|| 10 οὐκ] καὶ 
libri || 12 μὴν οὐδὲ ([ob]b B) ἀεὶ libri μηδὲ ἀεὶ Gf: corr. Gas- 
sendus | νομ[ί]ζειν Β || 18 ἀντιμαρτυρεῖν B. || 14 νομιστέον . . ναι 


cum hiatu Q || 15 τούτου] τούτοις Gf, mg rp P? | προσόντος κατὰ 
τὰ f || 16 γενόμενα B | ὑπάρχον libri || 18 ἀφίχθαι F | τε ἀμέλει 
(ἀμέλλει H?) libri τε ἂν ἔδει ci. H. Weilius | ὃ o0] ὃ Gf || 19 οὔθ᾽ 
ὅπως libri | ἐστὶν libri: corr. Cobetus 

20 ἐν πολλοῖς BFHPOs: ἐκ πολλοῦ Gf| προσόδους eraso et 
supra primam et ultimam uocalem accentu P πρὸς ὅλους B || 21 égó- 
δους f ἀφ᾽ ὅλου B. cum additamento hic loci profecto non genuino 
cf, Lucretius II 770. ceterum 20 ἐν — 1. 1 μετατιθ. mg F! supplet 


16 EPICVRI 


σαι. πρὸς bé τούτοις OU δεῖ νομίζειν ἐν τῷ ὡρισμένῳ 
σώματι ἀπείρους ὄγκους εἶναι οὐδ᾽ ὁπηλίκους οὖν. ὥστε 
οὐ μόνον τὴν εἰς ἄπειρον τομὴν ἐπὶ τοὔλαττον ἀναιρε- 
τέον, ἵνα μὴ πάντα ἀσθενῆ ποιῶμεν κἀν ταῖς περιλήψεσι 
τῶν ἀθρόων εἰς τὸ μὴ ὃν ἀναγκαζώμεθα τὰ ὄντα θλίβον- : 
τες καταναλίσκειν, ἀλλὰ καὶ τὴν μετάβασιν μὴ νομιστέον 
γενέσθαι ἐν τοῖς ὡρισμένοις εἰς ἄπειρον μηδ᾽ ἐπὶ τοὔλατ--. 
τον. οὔτε γὰρ ὅπως, ἐπειδὰν ἅπαξ τις εἴπῃ ὅτι ἄπειροι 57 
ὄγκοι ἔν τινι ὑπάρχουσιν, οἱ ὁπηλίκοι οὖν, ἔστι νοῆσαι᾽ 
πῶς τ’ ἂν ἔτι τοῦτο πεπερασμένον εἴη τὸ μέγεθος; πη- 10 
λίκοι γάρ τινες δῆλον ὡς. οἱ ἄπειροί εἰσὶν ὄγκοι᾽ καὶ οὗ- 
τοι ὁπηλίκοι! iv ποτε: ὦσιν, ἄπειρον ἂν ἦν καὶ τὸ μέγεθος. 
ἄκρον τε ἔχοντος τοῦ πεπερασμένου διαληπτόν, εἰ μὴ καὶ 
καθ᾽ ἑαυτὸ θεωρητόν, οὐκ ἔστι μὴ οὐ καὶ τὸ ἑξῆς τούτου 
,τοιοῦτον νοεῖν καὶ τοῦτο κατὰ τὸ ἑξῆς εἰς τοὔμπροσθεν 
βαδίζοντι εἰς τὸ ἄπειρον ὑπάρχειν κατὰ «τὸν τοιοῦτον 


σι 


du 


5 


1 δεῖν f | ὁρισμένω H. ὀρισμ[ένω] cum litura F || 2 οὐδὲ FH | 
ὁπηλίκος οὖν Q || 8 τοὔλαττ[ον] cum ras. H. | ἀναιρ[ε]τέον cum 
ras. B || 4 κἀν] καὶ libri || 5 ἀθροῶν B ἀτόμων F | ἀναγκαζό- 
μεθα BF || 7 μηδ’ ἐπὶ Gassendus: μηδὲ aut μὴ δὲ libri. dubito 
an μήτ᾽ ἐπὶ τὸ μεῖζον μήτε Ep. scripserit | τοὔλατον H || 8 Ep. 
postquam doctrinae de atomorum magnitudine summam proposuit, 
iam primae propositioni (u. 1—2) rationem duplicem ita subiungit, 
ut utramque primum breuiter indicet (1l. 8—10), dein singillatim 
conprobet, 1. 10—12 cl. 8 οὔτε γὰρ κτλ., 18 — p. 17, 1 cl. 10 πῶς 
τ᾽ ἂν κτλ. | ὅπως om F | ἐπειδὴ F. || 9 oi] ἢ libri | ὁπηλικοιοῦν 
BFGP'f | 10 τε H | τοῦτο post πεπερασμένον conlocant FGf | 
πεπερασμένων f || 11 ὡς οἱ BP'Q: ὡς FGHP"f | καὶ ////J] οὗτοι P | 
οὗτοι B: οὗτοι ἐξ ὧν ceteri libri. hoc ἐξ ὧν corrector antiquus 
loco uerborum xai οὗτοι legi uoluit || 12 oi πηλίκοι F | ποτε om 
Η ἄπειροι F | ἦν om f || 18 τε] τε ἦν F | ἔχοντες libri: corr. 
Gassendus | τοῦ πεπερασμένου BP!Q τὸ ὑποπερασμένον f: τὸ ὑπὸ 
πεπερασμένου FP? πεπερασμένου Η τὸ ὑποπεπερασμένον (-νου 
corr.) G || 14 θεωρητέον libri | ἔστιν H | μὴ οὐ BP!Q: μὴ reli- 
qui | é£fj; F || 15 τοῦτο BF': οὕτω ceteri | κατὰ τὸ] κατὰ H! | 
εἰς] εἰ G | 1ó ἔμπροσθεν Gf || 16 βαδίζοντα libri βαδίζοντες F? | 
ἄπειρον] ἔμπροσθεν Gf | τὸ suppleuit Schneider 


58 


σι 


10 


59 


15 


20 


EPISTVLA PRIMA 17 


ἀφικνεῖσθαι τῇ ἐννοίᾳ. τό Te ἐλάχιστον τὸ ἐν τῆ αἰσθή- 
σει δεῖ κατανοεῖν ὅτι οὔτε τοιοῦτόν ἐστιν οἷον τὸ τὰς 
μεταβάσεις ἔχον οὔτε πάντῃ πάντως ἀνόμοιον, ἀλλ᾽ ἔχον 
μέν τινα κοινότητα τῶν μεταβατῶν, διάληψιν δὲ μερῶν 
οὐκ ἔχον᾽ ἀλλ᾽ ὅταν διὰ τὴν τῆς κοινότητος προσεμφέ- 
peiay οἰηθῶμεν διαλήψεσθαί τι αὐτοῦ, τὸ μὲν ἐπιτάδε, τὸ 
δὲ ἐπέκεινα, τὸ ἴσον ἡμῖν δεῖ προσπίπτειν. ἑξῆς τε θεω- 
ροῦμεν ταῦτα ἀπὸ τοῦ πρώτου καταρχόμενοι καὶ οὐκ ἐν 
τῷ αὐτῷ, οὐδὲ μέρεσι μερῶν ἁπτόμεν᾽, ἀλλ᾽ ἢ ἐν τῇ ἰδιό- 
τητι τῇ ἑαυτῶν τὰ μεγέθη καταμετροῦντα, τὰ πλείω πλεῖον 
καὶ τὰ ἐλάττω ἔλαττον. ταύτῃ τῇ ἀναλογίᾳ νομιστέον καὶ 
τὸ ἐν τῇ ἀτόμῳ ἐλάχιστον κεχρῆσθαι. μικρότητι γὰρ ἐκεῖνο 
δῆλον ὡς διαφέρει τοῦ κατὰ τὴν αἴσθησιν θεωρουμένου. 
ἀναλογίᾳ δὲ τῇ αὐτῇ κέχρηται. ἐπεί περ καὶ ὅτι μέγεθος 
ἔχει fj. ἄτομος, κατὰ τὴν (τῶν) ἐνταῦθα ἀναλογίαν κατη- 
γορήσαμεν, μικρόν τι μόνον μακρὰν ἐκβάλλοντες. ἔτι τε 


^ 


τὰ ἐλάχιστα καὶ ἀμιγῆ πέρατα δεῖ νομίζειν τῶν μηκῶν, 
τὸ καταμέτρημα ἐξ αὑτῶν πρώτων τοῖς μείζοσι καὶ ἐλάτ- 
τοσι παρασκευάζοντα ^ κα τῇ διὰ λόγου θεωρίᾳ ἐπὶ τῶν 


ἀοράτων. ἣ γὰρ κοινότης f| ὑπάρχουσα αὐτοῖς πρὸς τὰ 


8 πάντ[η] B: om F | πάντος f πάντων s | ἔχομέν τινα G | 
4 μέν τινα] μέντοι F | μεταβάντων libri || 5 ἔχων G | ἀλλ᾽ ὅτε 
(ἄλλοτε HPQ) libri yp ἀλλ᾽ ὅτι P?: corr. Cobetus διὰ τὴν] τὴν 
διὰ F | πρὸς ἐμφέρειαν FG. || 6 διηθῶμεν F! τι om F | ἐπὶ τάδε 
libri || 7 ἐπέκεινα FP'!Q ἐπ’ ἐκεῖνα ceteri | toov libri [| 9 μέρεσι]ὦ 
μέρους F | ἁαπτόμεν P!H? ἄπτομεν Q: ἁπτόμενα P?H! reliqui | 
ἀλλὴ P ἀλλ᾽ ἡ Ε ἀλλὰ f | 10 τῇ om F || 1l alterum καὶ 
om f | 12 ἐλάχιστον] ἔσχατον F || 18 διαφέρει in ras. Ἡ δια- 
φέροι Gf || 14 κεχρῆσθαι libri: corr. Gassendus || 15 ἡ ἄτομος 
ἔχει Q | τῶν suppleui || 16 μακρὰν] μακρὸν libi || 17 ἀμιγῆ 
πέρατα (cf. Lucr. 1 599 sqq.) praedicantur de minimis | δεῖ μερίζειν. 
F|pnküv BP!Q mg H: μικρῶν Ε μακρῶν GHP?f || 18 αὐτῶν 
libi | πρώτων HPQ: πρῶτον BFGf | ἐλάττωσι F || 19 hia- 
tum indicaui | διὰ λόγων α διαλόγων f || 20 ἡ ante ὑπάρ- 
χουσα om H! 


18 EPICVRI 


ἀμετάβατα ἱκανὴ τὸ μέχρι τούτου συντελέσαι. συμφόρη- 
σιν δὲ ἐκ τούτων κίνησιν ἐχόντων οὐχ οἷόν τε γενέσθαι. 
Καὶ μὴν καὶ τοῦ ἀπείρου ὡς μὲν ἀνωτάτῳ καὶ κα- 
τωτάτῳ, οὐ δεῖ κατηγορεῖν « « τὸ ἄνω ἢ κάτω᾽ εἰς μέν- 
τοι τὸ ὑπὲρ κεφαλῆς, ὅθεν ἂν στῶμεν, εἰς ἄπειρον τεῖνον 
μηδέποτε φανεῖσθαι τοῦτο ἡμῖν᾽ ἢ τὸ ὑποκάτω τοῦ νοη- 
θέντος εἰς ἄπειρον ἅμα ἄνω τε εἶναι καὶ κάτω πρὸς τὸ 
αὐτό᾽ τοῦτο γὰρ ἀδύνατον διανοηθῆναι. ὥστε ἔστι μίαν 
λαβεῖν φορὰν τὴν ἄνω νοουμένην εἰς ἄπειρον καὶ μίαν 
τὴν κάτω, ἂν καὶ μυριάκις πρὸς τοὺς πόδας τῶν ἐπάνω 
τὸ παρ᾽ ἡμῶν φερόμενον (ἐςΣ τοὺς ὑπὲρ κεφαλῆς ἡμῶν 
τόπους ἀφικνῆται ἢ ἐπὶ τὴν κεφαλὴν τῶν ὑποκάτω τὸ 
παρ᾽ fv κάτω φερόμενον᾽ fj τὰρ ὅλη φορὰ οὐθὲν ἣτ- 
τον ἑκατέρα ἑκατέρᾳ ἀντικειμένη ἐπ᾽ ἄπειρον νοεῖται. 
Καὶ μὴν καὶ ἰσοταχεῖς ἀναγκαῖον τὰς ἀτόμους εἶναι, 
ὅταν διὰ τοῦ κενοῦ εἰσφέρωνται μηθενὸς ἀντικόπτοντος. 
οὔτε γὰρ τὰ βαρέα θᾶττον οἰσθήσεται τῶν μικρῶν καὶ 
κούφων, ὅταν γε δὴ μηδὲν ἀπαντᾷ αὐτοῖς" οὔτε τὰ μικρὰ 
(Bpaburepov» τῶν μεγάλων, πάντα πόρον σύμμετρον ἔχον- 


ς 


τα. ὅταν μηθὲν μηδὲ ἐκείνοις ἀντικόπτῃ᾽ οὔθ᾽ f ἄνω οὔθ᾽ 
Ἵ ! 


1 ἀμετάβολα libri. cf. p. 17, 8 sq. | τούτου τελέσαι F || 2 δὲ] 
καὶ F | eióv τε G || ὅ καὶ τοῦ] τοῦ F | xai κατωτάτω ΒΕῸ: ἢ 
κατ. GHPf ]|| 4 hiatum notaui | εἰς μέντοι H?P?Q ἴσμεν τοι BP!: 
μέντοι ΕΘΗ ΤΙ, Yp mg P? || 5 τὸ! τῶ G, f | στῶμεν BHPOQ: τὸ 
μὲν FGf mg P? | τεῖνον] ἄγειν ὃν (ὃν FGf) libri || 8 y[àp] P? | 
ὥστ᾽ f| ἔστι om F || 9 Yo τῶν ἄνω mg P? || 10 τὴν] τῶν P? | 
καὶ post ἂν om H || 11 φαινόμενον H | ἐς τοὺς] τοὺς libri, quod 
neglegenter iterat F || 12 àgixv[fj]rai Η ἀφικνῆσθαι F. || 18 φθορὰ 
οὐδὲν F || 14 ἑκατέρα εκάτέρα B ἑκάτερα (éx- Q) ἑκατέρα P!Q, 
mg H?: ἑκάτερα FHP? ἑκατέρα α ἑκατέρᾳ f | νοεῖται) γε[ν]έσθαι. F || 
16 εἰσφέρωνται GH?P?f: εἰσφέρωντα P!Q εἰσφέρονται FH! εἰσφέ- 
povre B | μηθενὸς B: μηδενὸς reliqui || 17 μικρῶν καὶ deleuit 
Gassendus, rectius puto τὰ {μεγάλα xal) βαρέα scripsisset || 18 δὴ] 
δεῖ f | ἀπαντᾶ B et fort. P! ἄπαντα F: ἀπαντᾶν reliqui || 19 Bpa- 
óUTepov inserui || 20 ἐκείνης ἀντικόπτειν G | οὔθ᾽ ἡ κτλ. licentius 
adnexa, quasi θάττων ἢ βραδυτέρα ἔσται dictum fuerit 


60 


61 


ox 


63 


EPISTVLA PRIMA 19 


ἣ eig τὸ πλάγιον διὰ τῶν κρούσεων φορά, οὔθ᾽ ἣ κάτω 
διὰ τῶν ἰδίων βαρῶν. ἐφ᾽ ὁπόσον γὰρ ἂν κατίσχῃ ἑκά- 
τερον, ἐπὶ τοσοῦτον ἅμα νοήματι τὴν φορὰν σχήσει, ἕως 
(ἄν τι ἀντικόψῃ, ἢ ἔξωθεν ἢ ἐκ τοῦ ἰδίου βάρους. ᾿Αλλὰ 
μὴν καὶ κατὰ τὰς συγκρίσεις (o0) θάττων ἑτέρα ἑτέρας 
ῥηθήσεται τῶν ἀτόμων ἰσοταχῶν οὐσῶν, τῷ ἐφ᾽ ἕνα τό- 
πον φέρεσθαι τὰς ἐν τοῖς ἀθροίσμασιν ἀτόμους κατὰ τὸν 
ἐλάχιστον συνεχῆ χρόνον ἢ μὴ ἐφ᾽ ἕνα ἀλλὰ πυκνὸν ἀν- 
τικόπτουσιν, ἕως ἂν ὑπὸ τὴν αἴσθησιν τὸ συνεχὲς τῆς 
φορᾶς γίνηται. τὸ γὰρ προσδοξαζόμενον περὶ τοῦ ἀορά- 
του, ὡς ἄρα καὶ οἱ διὰ λόγου θεωρητοὶ χρόνοι τὸ συνεχὲς 
τῆς φορᾶς ἕξουσιν, οὐκ ἀληθές ἐστιν ἐπὶ τῶν τοιούτων᾽ 
ἐπεὶ τό γε θεωρούμενον πᾶν ἢ κατ᾽ ἐπιβολὴν λαμβανό- 
μενον τῇ διανοίᾳ ἀληθές ἐστιν. 

Μετὰ δὲ ταῦτα δεῖ συνορᾶν ἀναφέροντα ἐπὶ τὰς 
αἰσθήσεις καὶ τὰ πάθη (οὕτω γὰρ ἡἣ βεβαιοτάτη πίστις 
ἔσται), ὅτι ἣ ψυχὴ σῶμά ἐστι λεπτομερὲς παρ᾽ ὅλον τὸ 
ἄθροισμα παρεσπαρμένον, προσεμφερέστατον δὲ πνεύματι 


4 βάρους πρὸς τὴν τοῦ πλήξαντος δύναμιν GLOSSEMA ad 
u, ἔξωθεν | 

8 ἐφ᾽ ἕνα κατὰ τοὺς λόγῳ θεωρητοὺς χρόνους GLOSSEMA ad 
u. πυκνὸν ἀντικόπτουσιν 


1 ἡ οἵχ | πλά(τιον) conpendio quoa ὡς 1nterprerteris scriount 
P!Q | [ἡ] κάτω P? αἱ κάτω ΒΟ || 2 διὰ omf [ἑκατέρων libri. plagam 
et pondus Ep. dicit || 8 τοσούτων B τοσοῦτο FQ | νοήματι] F | 
σχήσειν BGf || 4 dv τι suppleui || δ μὴν kai] μηδὲ f | o restitui | 
θάττων f: θᾶττον libri | ἑτέρας: P || 6 οἰσθήσεται Kuehnius | 
τῷ xai τὸ F | ἐφ’ om Q | τόπων G || 7 ἀθρο[ίσμασιν] B ἀθροίθμα 
TP'|xarà] xai κατὰ libri | τῶν (articulum om Gf) ἐλαχίστων libri: 


corr. Meibomius || ἃ συνέχει F [| ἢ] εἰ libri | ἀντικόπτωσιν libri: 
corr. Gassendus || 9 τὸ ante συνεχὲς om B! || 10 φορᾶς] φω(νῆ)ς 
F | γένηται Gf. | 11 διαλόγου BFG || 14 ἐστι᾿ F || 15 ἐπὶ 


om F || 16 βεβαία F || 17 ἔσται] ἄγεται Ἐ || 18 κατεσπαρμέ- 
vov F | πρὸς éugepéoratov BFHPQ | πνεύματι] σπέρματι Ff, vp 
mg P? σπέρμά τι G 


20 EPICVRI 


θερμοῦ Tiva κρᾶσιν ἔχοντι καὶ πῆ μὲν τούτῳ προσεμφε- 
ρές, πῇ δὲ τούτῳ, ἐπὶ δὲ τοῦ μέρους: πολλὴν παραλλαγὴν 
εἰληφὸς τῇ λεπτομερείᾳ καὶ αὐτῶν τούτων, συμπαθὲς δὲ 
“τούτῳ μᾶλλον καὶ τῷ λοιπῷ ἀθροίσματι᾽ τοῦτο δὲ πᾶν 
αἱ δυνάμεις τῆς ψυχῆς διῆγον καὶ τὰ πάθη καὶ αἱ εὐκι- 
νησίαι καὶ αἱ διανοήσεις καὶ ὧν στερόμενοι θνήσκομεν. 
Καὶ μὴν καὶ ὅτι ἔχει ἣ ψυχὴ τῆς αἰσθήσεως τὴν πλείστην 
αἰτίαν, δεῖ κατέχειν᾽ οὐ μὴν εἰλήφει ἂν ταύτην, εἰ μὴ 
ὑπὸ τοῦ λοιποῦ ἀθροίσματος ἐστεγάζετό πως. τὸ δὲ λοι- 
πὸν ἄθροισμα παρασκευάσαν ἐκείνῃ τὴν αἰτίαν ταύτην 
μετείληφε καὶ αὐτὸ τοιούτου συμπτώματος παρ᾽ ἐκείνης, 
οὐ μέντοι πάντων ὧν ἐκείνη κέκτηται᾽ διὸ ἀπαλλαγείσης 
τῆς ψυχῆς οὐκ ἔχει τὴν αἴσθησιν. οὐ γὰρ αὐτὸ ἐν ἑαυτῷ 
ταύτην ἐκέκτητο τὴν δύναμιν, ἀλλ᾽ ἕτερον ἅμα συγγεγε- 
νημένον αὐτῷ παρεσκεύαζεν, ὃ διὰ τῆς συντελεσθείσης 
περὶ αὐτὸ δυνάμεως κατὰ τὴν κίνησιν σύμπτωμα αἰσθη- 
τικὸν εὐθὺς ἀποτελοῦν ἑαυτῷ ἀπεδίδου κατὰ τὴν ὁμού- 
ρησιν καὶ συμπάθειαν καὶ ἐκείνῳ. καθά περ εἶπον. διὸ δὴ 


2 


l κράσιν F | τοῦτο πρὸς ἐμφερές" F || 2 π[ῆ] δὲ H | ἐπὶ 
δὲ τοῦ μέρους] ἔστι δὲ τὸ μέρος libri ἔστι δέ τι μέρος Woltjer de 
Lucretii philosophia p. 61 || 8 εἰληφὼς F | λεπτομερία B || 4 καὶ] 
ἢ CFHermannus. sed hic datiuus ad συμπαθές refertur, τούτῳ cau- 
sam indicat || 5 διῆγον] δῆλον libri. cf. Lucretius Π1 394 zssaque 
corporis est custos et causa salutis et sequentia, ibid. 125. 127. 
281 al.| ai ante εὐκινησίαι omissum suppleuit P! || 6 στερόμενοι 
FH'P?: στερούμενοι reliqui || 9 ὑπὸ τοῦ cum litura P! | éoce- 
yero F! || 10 παρασκευᾶσαν P!Q παρασκευάσαι B | ἐκείνῃ om 
FGf | αἰτίαν cf. suprau. 7 54. || 11 [uere noe xai αὐτὸ τοι]ούτου 
F | μετείληφεν P | τοιούτου] τοιοῦτο (v supra scr. rec Β τοῦ ΒΟ 
TotoUTO* « P! | ἐκείνοις et 12 ἐκείνοι Η || 18 ἐναυτῶ sed é supra a 
posito P! || 14 ἐκέκτητο τὴν δύναμιν in ras. Η | ἑτέρω libri | 
συϊγγ]εγενημέν[ῳ] B συγγεγενημένω FGf et ἡ in ras. P? συνγεγε- 
νημένω Η συγγεννημένω Q || 15 αὐτῷ] αὐτὸ H | παρεσκεύαζε 
διὰ Gf | τῆς τελεσθείσης H! || 10 αὐτὸ] αὐτῶ B!Gf κίνησιν BP!Q 
εἶχε κίνησιν mg P*: δίνησιν FHP? δύνησιν Gf || 17 ὁμούρησιν 
B*Gf, Yp mg P? [ó]uoópnoiww F: ὁμοῦ ῥῆσιν B'HP!O || 18 ἐκεῖνο F 





64 


[er 


0 


65 


e 


66 


6 


-1 


EPISTVLA PRIMA 21 


καὶ ἐνυπάρχουσα fj ψυχὴ οὐδέποτε ἄλλου τινὸς μέρους 
ἀπηλλαγμένου ἀναισθητήσει᾽ ἀλλ᾽ ἃ ἂν καὶ ταύτης ξυν- 
ἀπόληται τοῦ στεγάζοντος λυθέντος εἴ θ᾽ ὅλου εἴ τε. καὶ. 
μέρους τινός, ἐάν περ διαμένῃ, ἕξει τὴν αἴσθησιν τὸ δὲ 
λοιπὸν ἄθροισμα διαμένον καὶ ὅλον καὶ μέρος οὐκ ἔχει 
τὴν αἴσθησιν ἐκείνου ἀπηλλαγμένου, ὅσον ποτὲ ἐστὶ τὸ 
συντεῖνον τῶν ἀτόμων πλῆθος εἰς τὴν τῆς ψυχῆς φύσιν. 
Καὶ μὴν καὶ λυομένου τοῦ ὅλου ἀθροίσματος ἣ ψυχὴ δια- 
σπείρεται καὶ οὐκέτι ἔχει τὰς αὐτὰς δυνάμεις οὐδὲ κινεῖ- 
ται; ὥστε οὐδ᾽ αἴσθησιν κέκτηται. οὐ γὰρ οἷόν τε νοεῖν 
τὸ αἰσθανόμενον μὴ ἐν τούτῳ τῷ συστήματι καὶ ταῖς 
κινήσεσι ταύταις χρώμενον, ὅταν τὰ στεγάζοντα καὶ πε- 
ριέχοντα μὴ τοιαῦτα rj, ἐν oig νῦν οὖσα ἔχει ταύτας τὰς 
κινήσεις. ᾿Αλλὰ μὴν καὶ τόδε γε δεῖ προσκατανοεῖν ὅ τι 


14 καὶ τόδε λέγει ἐν ἄλλοις καὶ ἐξ ἀτόμων αὐτὴν συγκεῖ- 
σθαι λειοτάτων καὶ στρογγυλωτάτων, πολλῷ τινι διαφερουσῶν τῶν 


τοῦ πυρός, καὶ τὸ μέν τι ἄλογον αὐτῆς, ὃ τῷ λοιπῷ παρεσπάρθαι 
σώὠματι᾽ τὸ δὲ λογικὸν ἐν τῷ θώρακι, ὡς δῆλον ἔκ τε τῶν φόβων 


1 καὶ om F | τινὸς ἄλλου B. || 2 ἀπηλλαγμένου] H | ἀναισθή- 
σει Β ἀναισθησία reliqui libri: corr. Kuehnius | ἀλλ᾽ à ἂν FP? ἀλλὰ 
ἂν reliqui | ταύτης] ταύτη libi | ξυναπόληται Gf: ξυναπόλληται 
FHPQ ξυναπόλλυται B || 8 xadiom F || 4 διαμένει F | ἕξει! 
ὀξὺ libri | τὸ δὲ .... 6 αἴσθησιν om Gf, restituit s | τὸ δὲ] ἐκεί- 
vou F || 5 ὅλου B | xai μέρος] κατὰ μέρος BHPO xai κατὰ μέ- 
poc FGs || 8 Avouévou] δυομένου B διαλυομένου F || 9 xoi 
οὐκέτι] οὐθ’ οὐκέτι B! ei δ’ οὐκέτι rec B? mg || 10 οὐδ᾽ αἴσθησιν 
οὐκέκτηται B | κέκτητται P. |] 11 τὸ] αὐτὸ libri | ἐν] fort. (ὃν 
ἐν | συστήματι ex κινήματι corr F | καὶ ταῖς] ταῖς FGf || 12 τὰ 
post ὅταν om f || 18 coniciat quispiam ἐν οἵοις | νῦν οὖσα ἔχει] 
ἔχειαν οὖσα H.. | 14 δεῖ πρὸς τὸ κατανοεῖν F | ὅτι τὸ libri | ὅτι 
τὸ ἀσώματον om f, restituit Sambucus 

16 στρογγυλοτάτων BF στρογγυ[λω͵]τάτων P? | τῶν om G || 
17 μέν τι Cobetus: μέντοι libri  ἄλο(γον) cum conpendio quod ὡς 
interpreteris  ἄζλογον] H | rapéoap0pet et in mg m. rec. “σπάρη B 
παρεσαρθρεῖ FGHPQ παρεσαθρεῖ f: corr. Schneiderus ]|| 18 0u- 
paxi] σώματι Gf, Yo P? mg | δήλων F?| φόβον B! 


22 EPICVRI 


τὸ ἀσώματον, TOU ὀνόματος ἐπὶ τοῦ καθ᾽ ἑαυτὸ vonBÉv- 
τος ἄν᾽ καθ᾽ ἑαυτὸ δὲ οὐκ ἔστι νοῆσαι τὸ ἀσώματον 
πλὴν τοῦ κενοῦ. τὸ δὲ κενὸν οὔτε ποιῆσαι οὔτε παθεῖν 
δύναται, ἀλλὰ κίνησιν μόνον δι᾽ ἑαυτοῦ τοῖς σώμασι παρ- 
έχεται. ὥσθ᾽ οἱ λέγοντες ἀσώματον εἶναι τὴν ψυχὴν μα- 
τάζουσιν. οὐθὲν γὰρ ἂν ἐδύνατο ποιεῖν οὔτε πάσχειν, εἰ 
ἦν τοιαύτη᾽ νῦν δ᾽ ἐναργῶς ἀμφότερα ταῦτα συμβαΐνει 
περὶ τὴν ψυχὴν τὰ συμπτώματα. ταῦτα οὖν πάντα τα 
διαλογίσματα {τὰν περὶ ψυχῆς ἀνάγων τις ἐπὶ τὰ πάθη 
καὶ τὰς αἰσθήσεις, μνημονεύων τῶν ἐν ἀρχῇ ῥηθέντων, 
ἱκανῶς κατόψεται τοῖς τύποις ἐμπεριειλημμένα εἰς τὸ (καὶ 
τὰν κατὰ μέρος ἀπὸ τούτων ἐξακριβοῦσθαι βεβαίως. 
Αλλὰ μὴν καὶ τὰ σχήματα καὶ τὰ χρώματα καὶ τὰ 
μεγέθη καὶ τὰ βάρη καὶ ὅσα ἄλλα κατηγορεῖται σώματος 
ὡσανεὶ συμβεβηκότα ἢ πᾶσιν ἢ τοῖς ὁρατοῖς καὶ κατὰ 
τὴν αἴσθησιν σώματος γνωστά, οὔθ᾽ ὡς καθ᾽ ἑαυτάς εἰσι 


καὶ τῆς χαρᾶς. ὕπνον τε γίνεσθαι τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν τῶν παρ᾽ 
ὅλην τὴν σύγκρισιν παρεσπαρμένων ἐγκατεχομένων ἢ διαφορου- 
μένων, εἶτα συμπιπτόντων τοῖς ἐπερεισμοῖς. τό τε σπέρμα ἀφ᾽’ 
ὅλων τῶν σωμάτων φέρεσθαι. SCHOLION 

1 τὸ ἀσώματον᾽ λέγει γὰρ κατὰ τὴν πλείστην ὁμιλίαν SCHOL. 


1 ἑαυτὸν (ἑαυτὸ sic ΕἾ νοηθέντος ἂν libri: corr. s || 2 ἑαυτὸν 
δὲ f | νοῆσαι ἂν sed ἂν subductum Η || 4 δύνατίαι] cum litura 
rec. B || 5 ὥστ᾽ oi H [εἶναι om F | ματαιΐζουσιν ΒΕΡΟ μαται[ά᾽- 
Couctv H? ματαιάζουσιν Gf cf. glossar. || 6 àv ἐδύνετο B ἀνεδύ- 
vero P'Q | fort. οὐδὲ || 7 νῦν ἀργῶς G | δ᾽] δὲ F | συμβαίνει; 
διαλαμβάνει libri || 8 πάντα om F || 9 &a[von]«uava F? | περὶ 
ψυχῆς om Gf. praemisi articulum || 11 τόποις Gf | συμπεριειλημ- 
μένα B | καὶ τὰ κατὰ] κατὰ libri || 14 βάρη] βαρέα ἢ libri || 
15 ὡσανεὶ συμβεβηκότα P. Galesius Casaubono teste: ὡς ἂν εἰς αὐ- 
τὰ βεβηκότα libri | prius ἢ] fj Η | κατὰ τὴν αἴσθησιν] καταίσθη- 
(σιν) F || 16 σώματος] αὐτοῖς libri, nisi quod αὐτῶν P? | γνωστοῖς 
libri | οὔθ᾽ ὥσθ᾽ G 

17 τε om B || 18 évkarexouévuv B ἢ ἐγκατεχομένων s | 
19 εἶτα ἐμπιπτόντων F | émepeiouoic] "opuoic id est επορμοῖς F 
ποργμοῖς BHPQ ἐσπαρμένοις Gf, yp P? mg | τότε f 


68 


10 


15 


67 
20 


69 


σι 


10 


20 


EPISTVLA PRIMA 23 


φύσεις δοξαστέον (οὐ γὰρ δυνατὸν ἐπινοῆσαι τοῦτο), οὔτε 
ὅλως ὡς οὐκ εἰσίν, οὔθ᾽ ὡς ἕτερ᾽ ἄττα προσυπάρχοντα 
τούτῳ ἀσώματα, οὔθ᾽ ὡς μόρια τούτου, ἀλλ᾽ ὡς τὸ ὅλον 
σῶμα καθόλου μὲν (ἐκ τούτων πάντων τὴν ἑαυτοῦ φύ- 
σιν ἔχον ἀίδιον, οὐχ οἷον δ᾽ εἶναι συμπεφορημένον (ὥσπερ 
ὅταν ἐξ αὐτῶν τῶν ὄγκων μεῖζον ᾿ἄθροισμα συστῇ ἤτοι 
τῶν πρώτων ἢ τῶν τοῦ ὅλου μερῶν τοῦδε τινὸς ἐλαττό- 
νων), ἀλλὰ μόνον, ὡς λέγω, ἐκ τούτων ἁπάντων τὴν 
ἑαυτοῦ φύσιν ἔχον ἀΐδιον. καὶ ἐπιβολὰς μὲν ἔχοντα ἰδίας 
πάντα ταῦτά ἐστι καὶ διαλήψεις, συμπαρακολουθοῦντος 
δὲ τοῦ ἀθρόου καὶ οὐθαμῇ ἀποσχιζόμενα, ἀλλὰ κατὰ τὴν 
ἀθρόαν ἔννοιαν τοῦ σώματος κατητορίαν εἰληφότα. 

Καὶ μὴν καὶ τοῖς σώμασι συμπίπτει πολλάκις καὶ οὐκ 
ἀΐδιον παρακολουθεῖν κα « οὔτ᾽ ἐν τοῖς ἀοράτοις ἔσται οὔτε 
ἀσώματα. ὥστε δὴ κατὰ τὴν πλείστην φορὰν τούτῳ τῷ 
ὀνόματι χρώμενοι φανερὰ ποιοῦμεν τὰ συμπτώματα οὔτε 
τὴν τοῦ ὅλου φύσιν ἔχειν, ὃ συλλαβόντες κατὰ τὸ ἀθρόον 
σῶμα προςαγορεύομεν, οὔτε τὴν τῶν ἀίδιον παρακολου- 
θούντων, ὧν ἄνευ σῶμα οὐ δυνατὸν voeio0ar κατ᾽ ἐπι- 
βολὰς δ᾽ ἄν τινας παρακολουθοῦντος τοῦ ἀθρόου ἕκαστα 


1 οὔτε] ἢ F || 2 οὔθ᾽ ὡς Gassendus: tg οὔθ᾽ (οὐθ᾽ FQ) libri | 
ἕτερα τὰ libri || 8 τούτῳ] τούτων H | οὐδ᾽ ὡς F | τούτοις, ἀλλ᾽ f || 
4 σῶμα] σῶμα᾽ ὡς F | μὲν ἐκ Meibomius: μὲν libri | τ[ὴϊν H || 
5 ἔχων G | oiov  FGPOf οἷόν τε BH: corr. Schneiderus | συμπε- 
qupnuévov F συμπεφορημένων ΒΟ συμπεφεορημένων P! || 6 ὄγ- 
κων] οἴκων B'P'O | ἄθροισμα male iterauerat P! || 7 μερῶν 
Schneiderus: μεγεθῶν libri | τοῦ δέ τινος libri | ἔλαττον ὃν ἀλλὰ 
B | 8 μόνων H || 9 ἑαυτῶν HPQ || 10 διαλείψεις F? || 11 οὐ- 
θαμῆ BP!Q: οὐδαμῆ ceteri οὐδαμὴ f ἀποσχηζομένου B ἀποσχιζο- 
μένου reliqui || 12 ἔννοιαν post σώματος dat F | τοῦ] τῶν Ὁ 
εἰληφότος libri || 18 [σ]υμπίπτει F || 14 παρακολουθεῖ B | hiare 
orationem librarii non indicauerunt. συμπτώματα scriptor definit 
[οὔ]τ’ ἐν Η οὔτε praepositione omissa B | ἔσται] καὶ libri || 15 δὴ] 
δεῖ F | τὴν om Gf | [po]pàv B || 17 v[oOó ó]Xou lacuna m. rec. ex- 


pleta B | ἔχει Ff ὃ FGf: ὃν HPOQ ἣν in lacuna rec. B | τοαθρον 


P' | 18 ἀίδιον BP: ἀιδίων reliqui. | 19 [ἄνευ F 


24 EPICVRI 


προσαγορευθείη « « ἀλλ᾽ ὅτιυ δή more ἕκαστα συμβαί- 71 
γοντα θεωρεῖται, οὐκ ἀΐδιον τῶν συμπτωμάτων παρακο- 
λουθούντων. καὶ οὐκ ἐξελατέον ἐκ τοῦ ὄντος ταύτην τὴν 
ἐνάργειαν, ὅτι οὐκ ἔχει τὴν τοῦ ὅλου φύσιν ᾧ συμβαίνει 
οὐδὲ τὴν τῶν ἀΐδιον παρακολουθούντων, οὐδ᾽ αὖ καθ᾽ s 
αὑτὰ νομιστέον (οὐδὲ γὰρ τοῦτο διανοητέον οὔτ᾽ ἐπὶ τού- 
τῶν οὔτ᾽ ἐπὶ τῶν ἀΐδιον συμβεβηκότων), ἀλλ᾽ ὅπερ καὶ 
φαίνεται, συμπτώματα πάντα σώματος νομιστέον, καὶ οὐκ 
ἀίδιον παρακολουθοῦντα οὐδ᾽ αὖ φύσεως καθ᾽ ἑαυτὰ τάγμα 
ἔχοντα, ἀλλ᾽ ὃν τρόπον αὐτὴ fj αἴσθησις τὴν ἰδιότητα 10 
ποιεῖ, θεωρεῖται. | | 

Kai μὴν xai τόδε γε δεῖ προσκατανοῆσαι σφοδριὼς᾽ 72 
τὸν γὰρ δὴ χρόνον οὐ ζητητέον ὥσπερ καὶ τὰ λοιπά, 
ὅσα ἐν ὑποκειμένῳ ζητοῦμεν ἀνάγοντες ἐπὶ τὰς βλεπο- 
μένας παρ᾽ fiv αὐτοῖς προλήψεις, ἀλλ᾽ αὐτὸ τὸ ἐνάρ- 15 
nua, καθ᾽ ὃ τὸν πολὺν ἢ ὀλίγον χρόνον ἀναφωνοῦμεν, 
συγγενικῶς τοῦτο ἐπιφέροντες, ἀναλογιστέον. καὶ οὔτε 
διαλέκτους ὡς βελτίους μεταληπτέον, ἀλλ᾽ αὐταῖς ταῖς 


4 συμβαίνει ὃ δὴ καὶ σῶμα προσαγορεύομεν GLOSSEMA u. 


τοῦ ὅλου cf. p. 28, 17 20 
Ἵ hiatum indicaui ὅτῳ] ὅτε libi || 2 ἀιδίων libri: corr. 

Meibomius | o u μπτωμάτων F. || 4 ἐνέργειαν ΑΗ | ὦ FGf ὦ B: 

ὃ HPQ || οὐδὲ in rasura P? | τῶν om P'O | ἀίδιον] ἀιδίων Gf 

ἀιδίων" οὐδὲ τὴν τὴν ἀΐδιον F | παρακολουθούντα H?Q παρακο- 

λουθοῦντα P! παρακολουθοῦν B || 6 αὑτί[ὰ) H | νομιστέον sic ut 


alteram uerbi partem in charta adglutinata addat P?: νομίζομεν Q, 
sscr. H? | οὐδὲ [ràp τοῦτο F | οὔτ᾽ ἐπὶ τούτων om Gf | οὔτε ἐπὶ 
B || 7 οὐδ᾽ ἐπὶ PQ | ἐπεὶ G | τ[ῶν litteris in charta. adglut. additis 
P?: in lacuna trium litterarum om Q | ἀϊδίων BFGf || 8 πάντα τὰ ot- 
ματα libr || 9 φύσις in conpendio P? || 10 ἀλλ᾽ ὃν] ἄλλον P!Q | 





ἀϊδιότητα B || 11 mirum ni quis θεωρεῖσθαι aut θεωρητέον coni- 
ciat || 12 τόδε δεῖ sine ye F τόγε δὴ Gf || 15 τῶν γὰρ f | 
16 προσλήψεις B | τὸ post αὐτὸ om H?! || 16 καθὸ FHPO | 
17 περιφέροντες libri | kai ἀναλογιστέον F || 18 διαλέκτου P!Q 


19 [o] cum litura F ὦ G 


78 


10 


15 


74 


20 


EPISTVLA PRIMA 25 


ὑπαρχούσαις κατ᾽ αὐτοῦ χρηστέον᾽ οὔτε ἄλλό τι κατ᾽ 
αὐτοῦ κατηγορητέον ὡς τὴν αὐτὴν οὐσίαν ἔχον τῷ ἰδιώ- 
ματι τούτῳ (καὶ γὰρ τοῦτο ποιοῦσι τινές), ἀλλὰ μόνον ὦ 
συμπλέκομεν τὸ ἴδιον τοῦτο καὶ παραμετροῦμεν, μάλιστα 
ἐπιλογιστέον. καὶ γὰρ τοῦτο οὐκ ἀποδείξεως προσδεῖται 
ἀλλ᾽ ἐπιλογισμοῦ, ὅτι ταῖς ἡμέραις καὶ ταῖς νυξὶ συμπλέ- 
κομεν καὶ τοῖς τούτων μέρεσιν, ὡσαύτως δὲ καὶ τοῖς 
πάθεσι καὶ ταῖς ἀπαθείαις, καὶ κινήσεσι καὶ στάσεσιν, 
ἴδιόν τι σύμπτωμα περὶ ταῦτα πάντα αὐτὸ τοῦτο ἐννοοῦν- 
τες, καθ᾽ ὃ χρόνον ὀνομάζομεν. 

Ἐπί τε τοῖς προειρημένοις τοὺς κόσμους δεῖ καὶ 
πᾶσαν σύγκρισιν πεπερασμένην τὸ ὁμοιοειδὲς τοῖς θεω- 
ρουμένοις πυκνῶς ἔχουσαν νομίζειν γεγονέγαι ἀπὸ. τοῦ 
ἀπείρου, πάντων τούτων ἐκ συστροφῶν ἰδίων ἀποκεκρι- 
μένων καὶ μειζόνων καὶ ἐλαττόνων᾽ καὶ πάλιν διαλύεσθαι 
πάντα, τὰ μὲν θᾶττον, τὰ δὲ βραδύτερον καὶ τὰ μὲν ὑπὸ 
τῶν τοιῶνδε, τὰ δὲ ὑπὸ τῶν τοιῶνδε πάσχοντα. Ἔτι δὲ 


10 ὀνομάζομεν. φησὶ δὲ τοῦτο καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ περὶ 
φύσεως καὶ ἐν τῇ μεγάλῃ ἐπιτομῇ. SCHOLION 
17 πάσχοντα. δῆλον οὖν ὡς καὶ φθαρτούς φησι τοὺς κό- 


1 καθ’ αὑτοῦ χρηστέον BHP!Q τί καθ’ αὐτοῦ F τι καθ᾽ 
αὑτοῦ BHPQ τι καθ’ ἑαυτοῦ f τι καθ᾽ ἑαυτὰ G: corr. Gassendus || 
2 ἔχον] ἔχοντος libri, ἔχοντ[ος] Η || ὃ γὰρ τούτω F | ὦ BFP?Q 
ὦ H: ὃ P! ὡς Gf yp P? || 4 τοῦτο ΒΗΡΙ͂Ο: τούτω FGP?, f | 
καὶ μάλιστα H' || 6 ἀλλὰ HPQ || 8 xoi τοῖς ἀπαθίης B || 9 περὶ] 
παρὰ H! | πάντα] πάλιν libi | τοῦτο om H! | ἐννοοῦντος F | 
10 καθ᾽ ὃ OQ: καθὸ reliqui | 11 τοὺς mpoeipnu(évouc) F | τοῦ 
κόσμου ΒΗ. fort. τούς (Te) κόσμους || 12 περασμένην B | ὁμοιο- 
eibéc FPO: ὁμοειδὲς BGHf || 15 ἐλαττόνων B | πάλιν] πάντα F. | 
16 βραχύτερον G | μὲν ὑπὸ τοιῶνδε F || 17 δὲ ὑπὸ τῶν τοιῶνδε] 
δὲ ὑπὸ τοιῶνδε F δὲ ὑπὸ τῶνδε Gf | πάσχοντα: F πάσχοντα G 
H!P?f: τοῦτο σχόα ΒΟ T«*«0yo« P! τοῦτο πάσχοντα Η 25 

18 τοῦτο hoc loco om GHf, supplet mg H | τῆ β FGf περὶ] 
τοῦτο περὶ Gf || 20 δῆλον] ἄδηλον H!P?f ἄδιλον G, Tp δῆλον 
ὅπερ καὶ κάλλιον mg P? | καὶ ////] F | φθάρτας F! ἀφθάρτους Gf | 
τοὺς] τὸν ΕἸ | κόσμον F 


26 EPICVRI 


καὶ τοὺς κόσμους οὔτε ἐξ ἀνάγκης δεῖ νομίζειν ἕνα σχη- 
ματισμὸν ἔχοντας « « οὐδὲ γὰρ ἂν ἀποδείξειεν οὐδείς, 
ὡς (ἐν μὲν τῷ τοιούτῳ καὶ οὐκ ἂν ἐμπεριελήφθη τὰ τοι- 
αῦτα σπέρματα, ἐξ ὧν ζῷά τε καὶ φυτὰ καὶ τὰ λοιπὰ 


πάντα {τὰ θεωρούμενα συνίσταται, ἐν δὲ τῷ τοιούτῳ : 


οὐκ ἂν ἐδυνήθη. 
᾿Αλλὰ μὴν ὑποληπτέον καὶ τὴν φύσιν πολλὰ καὶ παν- 
τοῖα ὑπὸ αὐτῶν τῶν πραγμάτων διδαχθῆναί τε καὶ ἀναγ- 


σμους, μεταβαλλόντων τῶν μερῶν. καὶ ἐν ἄλλοις, τὴν γῆν τῷ ἀέρι 
ἐποχεῖσθαι. SCHOLION 

2 ἔχοντας ἀλλὰ καὶ διαφόρους αὐτοὺς ἐν τῇ 1B. περὶ {φύ- 
σεως αὐτός φησιν. οὗς μὲν γὰρ σφαιροειδεῖς, καὶ ᾧοειδεῖς ἄλ- 
λους, καὶ ἀλλοιοσχήμονας ἑτέρους: οὐ μέντοι πᾶν σχῆμα ἔχειν. 
οὐδὲ ζῷα εἶναι ἀποκριθέντα ἀπὸ τοῦ ἀπείρου. SCHOLION 

6 ἐδυνήθη. ὡσαύτως δὲ καὶ ἐντραφῆναι. τὸν αὐτὸν δὲ 
τρόπον καὶ ἐπὶ γῆς νομιστέον. GLOSSEMA 


1 xai om ΒΡΊΟ | δεῖ] ἀεὶ B δεῖν ΑΗ || 2 hiat oratio uerbis 
genuinis scholio intruso expulsis. nunc enim et superior de mun- 
dorum figuris sententia abrumpitur uix incohata et deest nouae sen- 
tentiae propositio haec fere ἀλλὰ μὴν xai πᾶσι τοῖς κόσμοις bei 
νομίζειν ζῷα κτλ. ἐνεῖναι, cf. Lucretius τι 1075 sq. nam extremum 
scholii colon neque huc arripi potest propter uerba ἀποκριθέντα 
ἀπὸ τοῦ ἀπείρου, neque ut superiori sententiae tribuatur, Achillis 
testimonio efficias ad p. 28, 6 sq. referendo | ἀποδί[είξ]οιεν B || 8 ἐν 
suppleuit Gassendus | kai οὐκ àv libri optime. hoc dicit Epicurus: 
nemo facile demonstrauerit alius mundi eam esse naturam, ut in 
eo semina animantium perinde adesse atque deesse potuerint, in 
alio adesse omnino non potuisse" | ἐνπεριελήφθη Β || 4 Zi ... καὶ 
litteris III euanidis B || 5 τὰ post πάντα Schneidero debetur | é£(- 
σταται H?Q | δὲ τῶ euanuerunt in B | τοιούτων B || 7 καὶ παν- 
Tola τε ὑπὸ F || 8 αὐτῶν τῶν BHPOQ: τῶν αὐτῶν F τῶν αὐτῶν 
τῶν Gf| τε om F 

9 τῶν ἡμερῶν Gf || 11 ἀλλὰ dubium scholiastaene sit an 
relictum ex uerbis genuinis glossemate expulsis περὶ αὐτοῦ BHPOQ 
περὶ τούτου FGf, vp P? || 12 φησί H | σφαιροειδεῖς εἶναι καὶ H || 
18 ἔχεται B. de reliquis cf. ad 1. 2 || 15 ἐντραφῆναι cf. Lucr. 
II 546. 566 al. | δὴ H? || 16 καὶ om H'!| γῆς in ras. B. cf. Lucr. 
11 589 sqq. 


σι 


70 


15 


EPISTVLA PRIMA 27 


κασθῆναι᾽ τὸν δὲ λογισμὸν τὰ ὑπὸ ταύτης παρεγγυηθέντα 
ὕστερον ἐπακριβοῦν καὶ προσεξευρίσκειν ἐν μὲν τισὶ θᾶτ- 
TOV, ἐν δὲ τισὶ βραδύτερον καὶ ἐν μὲν τισὶ περιόδοις καὶ 
χρόνοις * κ, ἐν δὲ τισὶ καὶ ἐλάττους. Ὅθεν καὶ τὰ ὀνό- 
ματα ἐξ ἀρχῆς μὴ θέσει γενέσθαι, ἀλλ᾽ αὐτὰς τὰς φύσεις 
τῶν ἀνθρώπων καθ᾽ ἕκαστα ἔθνη ἴδια πασχούσας πάθη 
καὶ ἴδια λαμβανούσας φαντάσματα ἰδίως τὸν ἀέρα ἐκ- 
πέμπειν στελλόμενον ὑφ᾽ ἑκάστων τῶν παθῶν καὶ τῶν 
φαντασμάτων, ὡς ἄν ποτε καὶ ἣ παρὰ τοὺς τόπους τῶν 
ἐθνῶν διαφορὰ fj ὕστερον δὲ κοινῶς καθ᾽ ἕκαστα ἔθνη 
τὰ ἴδια τεθῆναι πρὸς τὸ τὰς δηλώσεις ἧττον ἀμφιβόλους 
γενέσθαι ἀλλήλοις xoi συντομωτέρως ónÀouuévag' τινὰ 
δὲ καὶ οὐ συνορώμενα πράγματα εἰσφέροντας τοὺς συνει- 
δότας παρεγγυῆσαι τινὰς φθόγγους ἀναγκασθέντας ἀνα- 
φωνῆσαι, τοὺς δὲ τῷ λογισμῷ ἑλομένους κατὰ τὴν πλείστην 
αἰτίαν οὕτως ἑρμηνεῦσαι. 

Καὶ μὴν (xol τὴν» ἐν τοῖς μετεώροις φορὰν καὶ τρο- 
πὴν καὶ ἔκλειψιν καὶ ἀνατολὴν καὶ δύσιν καὶ τὰ σύστοιχα 


4 χρόνοις ἀποτομὴν ἀπὸ τοῦ ἀπείρου. GLOSSEMA 


2 ὕστερον BP'!Q: καὶ ὕστερον reliqui | προεξευρίσκειν G | μέν 
τίσι] B | θᾶττον᾽ τισὶ δὲ F || 8 χρόνοις καὶ περιόδοις Ἐ' || 4 hiatum 
indicaui eadem caussa qua supra p. 26,2 ortum, sic fere explendum 
μείζους λαμβάνειν ἐπιδόσεις | τισὶ κατ’ ἐλάττους libri || 5 ἀρ[χῆς 
litteris in charta adglutinata suppletis P? | θέσι P! || 8 ὑπ᾽ ἐκά- 
otuv B ὑεεκάστων P! || 10 ἢ] εἴη libi || 12 ἀλλήλοις an ἀλ- 
λήλους incertum F: ἀλλήλαις reliqui edebaturque ante Meibomium | 
ouvrouotépug B συντομωτέρας HPO || 13 eiogépovrec HPQ | 
τοὺς] ToO H || 14 φθόγγους] φθόγγους τοὺς libri. at participium 
ἀναγκασθέντας dvaq. caussam superioribus addit cf. Lucr. v 1028 
sonitus natura subegit mittere et. utilitas expressit nomina 
rerum || 15 τῶν λογισμῶν H | ἐλλομένους F ἑπομένους Schnei- 
derus || 16 αἰτίαν corruptum. fort. φαντασίαν | οὕτω Gf || 17 xoi 
τὴν suppleui. cf. p. 29, 6 ||] 18 ἔκληψιν P!Q 

19 ἀποτομὴν] ἀπὸ τῶν BGHPOf: om F. cf. ep. 11 88. eximenda 
haec uerba erant, siue relicta ex pleniore ad p. 26, 2 scholio, siue 
olim uerbis p. 26, 14 ἀποκριθέντα κτλ. glossema addita erant 


28 EPICVRI 


τούτοις μήτε λειτουργοῦντος τινὸς νομίζειν δεῖ γενέσθαι 
καὶ διατάττοντος ἢ διατάξοντος καὶ ἅμα τὴν πᾶσαν μα- 
καριότητα ἔχοντος μετὰ ἀφθαρσίας (οὐ γὰρ συμφωνοῦσιν 
πραγματεῖαι καὶ φροντίδες καὶ ὀργαὶ καὶ χάριτες μακα- 
ριότητι, ἀλλ’ ἐν ἀσθενείᾳ καὶ φόβῳ καὶ προσδεήσει τῶν 
πλησίον ταῦτα γίνεται), μήτε αὖ πυρὸς ἀνάμματα Guve- 
στραμμένου τὴν μακαριότητα κεκτημένα κατὰ βούλησιν 
τὰς κινήσεις ταύτας λαμβάνειν’ ἀλλὰ πᾶν τὸ σέμνωμα 
τηρεῖν, κατὰ πάντα ὀνόματα φερόμενον ἐπὶ τὰς τοιαύτας 
ἐννοίας, ἵνα μηδ᾽ ὑπεναντίαι ἐξ αὐτῶν (γένωνται τῷ 
σεμνώματι δόξαι᾽ εἰ δὲ μή, τὸν μέγιστον τάραχον ἐν ταῖς 
ψυχαῖς αὐτὴ ἣ ὑπεναντιότης παρασκευάσει. ὅθεν δὴ κατὰ 
τὰς ἐξ ἀρχῆς ἐναπολήψεις τῶν συστροφῶν τούτων ἐν τῇ 
τοῦ κόσμου γενέσει δεῖ δοξάζειν καὶ τὴν ἀνάγκην ταύτην 
καὶ περίοδον συντελεῖσθαι. Καὶ μὴν καὶ {τὸν τὴν ὑπὲρ 
τῶν κυριωτάτων αἰτίαν ἐξακριβῶσαι φυσιολογίας ἔργον 
εἶναι δεῖ νομίζειν, καὶ τὸ μακάριον ἐνταῦθα πεπτωκέναι 
καὶ ἐν τῷ τίνες φύσεις αἱ θεωρούμεναι κατὰ τὰ μετέωρα 


17 μακάριον ἐν τῇ περὶ μετεώρων γνώσει GLOSSEMA u. 
ἐνταῦθα 


2 διατάξοντος BFPQ: διατάξαντος GHf || 8 συμφωνοῦσιν 
BH: sine v reliqui | 4 πραγματείαι F. | χάριτες] χάριτες καὶ B 
P!Q || 5 ἀλλ᾽ ἐν P!Q: ἀλλὰ B ἀλλ’ FGHP?f || 6 πλησίων BGH | 
αὖ πυρὸς ἀνάμματα] Gu πυρὰ uaovra P!, O αὖ πῦρ ἅμα (dua H) 
ὄντα P?GHf λυπυρὰ ἅμα ὄντα B αὖ πῦρ᾽ ὀντα F: αὖ πυρὸς ἅμμα 
(uel ἅμματα) ὄντα Mericus Casaubonus. respexit huc Achilles isag. 
18 (supra p. 2) | συνεστραμμένον libri sed συνεστρατευμένον G 
συνεστρατευμένην f ouveorpauuéva 5 || 7 μακαριοτάτην Β μακα- 
ριωτάτην Q et fort. P! | S πᾶν τὸ] πάν τὰ F || 9 φερόμενα 
libri || 10 tva] ἐὰν libri | μὴδ᾽ FP? | ὑπεναντίαις Q(P?) ὑπ᾽ évav- 
τίαις B | γένωνται uel simile quid intercidit || 11 τὸν] τὸ G | 
12 αὐτὴ  HPQ αὐτὴν ἡ B: αὕτη FGf | xarà Kuehnius: καὶ libri || 
18 τὰς ἀρχ[ῆ]ς, sed mg ἐξ ἀρχῆς H | ἐναπολήμψεις B | συστρό- 
quv FGf || 14 γενέσει] συστάσει FGf || 15 τὸ τὴν] τὴν libri || 
17 fort. ἐνταῦθά (Te) || 18 τινὲς f: τινὰς libri | φύσις P? | αἱ GHPO 

19 περὶ] περὶ τῶν Gf 


71 


[ 
"— 


78 


20 


79 


EPISTVLA PRIMA 29 


ταυτί, καὶ ὅσα συντείνει πρὸς τὴν eig τοῦτο ἀκρίβειαν᾽ 
ἔτι τε οὐ τὸ πλεοναχῶς ἐν τοῖς τοιούτοις εἶναι καὶ τὸ 
ἐνδεχόμενον καὶ ἄλλως πως ἔχειν, ἀλλ᾽ ἁπλῶς μὴ εἶναι 
ἐν ἀφθάρτῳ καὶ μακαρίᾳ φύσει τῶν διάκρισιν ὑποβαλλόν- 
τῶν ἢ τάραχον μηθέν᾽ καὶ τοῦτο καταλαβεῖν τῇ διανοίᾳ 
ἔστιν ἁπλῶς εἶναι. τὸ δ᾽ ἐν τῇ ἱστορίᾳ πεπτωκός, τῆς 
δύσεως καὶ ἀνατολῆς καὶ τροπῆς καὶ ἐκλείψεως καὶ ὅσα 
συγγενῆ τούτοις μηθὲν ἔτι πρὸς τὸ μακάριον τὰς γνώσεις 


συντείνειν, ἀλλ᾽ ὁμοίως τοὺς φόβους ἔχειν τοὺς ταυταὰ 


10 


1ὅ 


80 


20 


κατειδότας, τίνες δ᾽ ai φύσεις ἀγνοοῦντας καὶ τίνες αἱ 
κυριώταται αἰτίαι, καὶ εἰ μὴ προσήδεισαν ταῦτα᾽ τάχα δὲ 
καὶ πλείους, ὅταν τὸ θάμβος ἐκ τῆς τούτων προσκατα- 
γοήσεως μὴ δύνηται τὴν λύσιν λαμβάνειν καὶ τὴν περὶ 
τῶν κυριωτάτων οἰκονομίαν. διὸ δὴ κἂν πλείους αἰτίας 
εὑρίσκωμεν τροπῶν καὶ δύσεων καὶ ἀνατολῶν καὶ ἐκλεί- 
wyeuv καὶ τῶν τοιουτοτρόπων, ὥσπερ καὶ ἐν τοῖς" κατὰ 


'μέρος γινομένοις ἦν οὐ δεῖ νομίζειν τὴν ὑπὲρ τούτων 


χρείαν ἀκρίβειαν μὴ ἀπειληφέναι, ὅση πρὸς τὸ ἀτάραχον 
καὶ μακάριον ἡμῶν συντείνει. ὥστε παραθεωροῦντας πο- 
σαχῶς Tap ἡμῖν τὸ ὅμοιον γίνεται, αἰτιολογητέον ὑπέρ 
τε τῶν μετεώρων καὶ παντὸς τοῦ ἀδήλου, καταφρονοῦν- 


1 [τ]αυτ[1] B? ταυτὶ» eraso ut Bonneto uisum gu cum α supra 
posito P | συντείνει] συγγενῆ libri | τὴν] τῇ B! | τοῦτο h. e. τὸ μα- 
κάριον] τούτων B. cf.1. 18sq. || 2 ἐν τούτοις F. || 8 ἐνδεχομένιυ B 
ἐνδεχομένως FHPOs ἐνδεχομένας Gf: corr. Schneiderus p.94 | tuc 
om F sed cf. l. 6 || 6 τοῦ... πεπτωκότος erunt qui coniciant | 
ἱστοριά πως F || 7 ἐκλήψεως B. || 8 τῆς γνώσεως libri || 10 κατι- 
δόντας (karabibóvrag B) libri | δ᾽ ai B: δὲ HPQ δὲ ai FGf | 
11 κυριώτατοι B | προσείδησαν H προσήδισαν ἃ προσήδησαν f | 
ταῦτα] ταῦτα δὲ deletum mg H. | τάχα δὲ ΒΗ͂ΡΙΟ τάχα [δὲ] cum 
rasura IV litterarum F: τὰ χαλεπὰ GP?f || 12 πλεῖα Gf | προσκα- 
Tavofho[euc] H || 18 δυνήσεται Gf || 14 κἂν] xai libri || 15 eó- 
pickouev libri || 16 τῶν τοιούτων τρόπων (τροπῶν FGHP"f) libri: 
corr. Meibomius || 17 γενομένοις F | fjv] fj Η ἢ ceteri libri || 
18 χρείαν] χρείαν xai G || 20 τὸ ópov Q | αἰτιολογιτέον B 


90 EPICVRI 


τας τῶν οὔτε QrÓ» μοναχῶς ἔχον ἢ γινόμενον γνωριζόν- 
των οὔτε τὸ πλεοναχῶς συμβαῖνον τήν (t? ἐκ τῶν ἀπο- 
στημάτων φαντασίαν παριδόντων, ἔτι τε ἀγνοούντων καὶ 


ἐν ποίοις οὐκ ἔστιν ἀταρακτῆσαι. ἂν οὖν οἰώμεθα καὶ 


ὧδί πὼς ἐνδεχόμενον αὐτὸ τίνεσθαι, ἐφ᾽ οἵοις ὁμοίως 
ἀταρακτῆσαι, αὐτὸ τὸ ὅτι πλεοναχῶς Yíverai γνωρίζοντες 
ὥσπερ κἂν ὅτι ὡδί πως γίνεται εἰδῶμεν ἀταρακτήσομεν. 
Emi δὲ τούτοις ὅλως ἅπασιν ἐκεῖνο δεῖ κατανοεῖν, ὅτι 
τάραχος Ó κυριώτατος ταῖς ἀνθρωπίναις ψυχαῖς γίνεται 
ἐν τῷ ταῦτα μακάριά τε δοξάζειν (εἶναι καὶ ἄφθαρτα, 
καὶ ὑπεναντίας ἔχειν τούτω βουλήσεις ἅμα καὶ πράξεις 
καὶ αἰτίας, καὶ ἐν τῷ αἰώνιόν τι δεινὸν ἀεὶ προσδοκᾶν 
ἢ ὑποπτεύειν κατὰ τοὺς μύθους εἴ τε καὶ αὐτὴν τὴν ἀναι- 
σθησίαν τὴν ἐν τῷ τεθνάναι φοβουμένους ὥσπερ οὖσαν 
κατ᾽ αὐτούς, καὶ ἐν τῷ μὴ δόξαις ταῦτα πάσχειν ἀλλ᾽ 
ἀλόγῳ γέ τινι παραστάσει, ὅθεν μὴ ópíZovrag τὸ δεινὸν 
τὴν ἴσην ἢ καὶ ἐπιτεταμένην ταραχὴν λαμβάνειν τῷ εἰ- 
καίως δοξάζοντι ταῦτα᾽ ἣ δὲ ἀταραξία τῷ τούτων πάν- 


11 φλυαρεῖς margo B 


1 τῶν] 1Ó*l h. e. τὸ correctum fort. ex τοδὶ F | οὔτε τὸ Gas- 
sendus: οὐδὲ libri || 2 τήν τ᾽] τὴν libri || 8 παραδιδόντων libri | 
ἔτ] Q || 4 ἐν] ἐπὶ coni. Schneiderus | ἔστι Q | àv οὖν .... 6 
ἀταρακτῆσαι om B | οὖν om H! || 5 ὡδήπως F ὀδεπως P! | 
γίνεσθαι] γίνεσθαι καὶ libri | ἐφ’ οἵοις] ἐν ποίοις Q ««οίοις P! | 
ὁμοίως] ὁμοίως ἐστὶν GH || 7 κἂν ὅ[τι κἂν ὦ δήπως] F | γίνονται 
BQ(P!) | ἀταρακτήσωμεν ΒΗ ΡΟ || 8 ὅλως BHP ὅλοις FQ: om Gf | 
δεῖ ex δὲ corr. P! || 9 mirum ni τάραχος μὲν Ep. scripsit, cf. 1. 18 | 
ὁ in ras. B || 10 μακαρία FH | εἶναι reposui || 11 τούτῳ] ταῦτ(ας) 
F τούτοις reliqui | βουλήσεις ἅμα FGf: ἅμα βουλ. ceteri || 12 αἰῶνι 
ὃν τι H | δινὸν P! | ἀεὶ] καὶ libri. cf. ep. 11 102 || 18 ἢ] καὶ 
FGf, yp P* | eire κατὰ ταύτην τὴν libri: corr. Casaubonus || 14 τὴν 
ἐν] τῆ ἐν P'? [ri] ἐν B | τεθνᾶναι F. || 15 κατ᾽ coni, Casaubonus: 
καὶ libri | ταῦτα] ταύταις Gf ἀλλ’ ἀλόγω (uw in ras. H) BGHP'?f: 
ἀλλὰ λόγω FP'Q || 16 πστάσει P περιστάσει sed in mg παρα- 
στάσει H || 17 ἐπιτεταγμένην H?f | τῶ BGf: τὸ FHPQ | εἰ καὶ 
(ἐκεῖ G) ἐδόξαζον libri || 18 ἡ] ei G | τῷ] τὸ libri 


81 


a 


0 


5 


[s 


82 


σι 


83 


15 


20 


EPISTVLA PRIMA 31 


τῶν ἀπολελύσθαι καὶ συνεχῆ μνήμην ἔχειν τῶν ὅλων xoi 
κυριωτάτων. 

Ὅθεν τοῖς πάθεσι προσεκτέον τοῖς παροῦσι καὶ ταῖς 
αἰσθήσεσι, κατὰ μὲν τὸ κοινὸν ταῖς κοιναῖς, κατὰ δὲ τὸ 
ἴδιον ταῖς ἰδίαις, καὶ πάσῃ τῇ παρούσῃ καθ᾽ ἕκαστον τῶν 
κριτηρίων ἐναργείᾳ. ἂν γὰρ τούτοις προσέχωμεν, τὸ ὅθεν 
ὃ τάραχος καὶ ὃ φόβος ἐγίνετό ἐξαιτιολογήσομεν ὀρθῶς 
καὶ ἀπολύσομεν, ὑπέρ τε μετεώρων αἰτιολογοῦντες καὶ 
τῶν λοιπῶν τῶν ἀεὶ παρεμπιπτόντων, ὅσα φοβεῖ τοὺς 
λοιποὺς ἐσχάτως. 

Ταῦτά σοι, ὦ Ἡρόδοτε, ἔστι κεφαλαιωδέστατα ὑπὲρ 
τῆς τῶν ὅλων φύσεως ἐπιτετμημένα. ὥστ᾽ ἐὰν γένηται 
δυνατὸς ὁ λόγος οὗτος κατασχεθεὶς μετ᾽ ἀκριβείας, οἰμαι, 
ἐὰν μὴ καὶ πρὸς ἅπαντα βαδίσῃ τις τῶν κατὰ μέρος ἀκρι- 
βωμάτων, ἀσύμβλητον αὐτὸν πρὸς τοὺς λοιποὺς ἀνθρώ- 
πους ἁδρότητα λήψεσθαι. καὶ γὰρ καὶ καθαρὰ ἀφ᾽ ἑαυτοῦ 
ποιήσει πολλὰ τῶν κατὰ μέρος ἐξακριβουμένων κατὰ τὴν 
ὅλην πραγματείαν ἡμῖν, καὶ αὐτὰ ταῦτα ἐν μνήμῃ τιθέ- 
μενα συνεχῶς βοηθήσει. τοιαῦτα γάρ ἐστιν, ὥστε καὶ τοὺς 
(καὶ τὰν κατὰ μέρος ἤδη ἐξακριβοῦντας ἱκανῶς ἢ καὶ 


1l ó[A]uv Bet G || 8 πάθεσι etiam Bonnetus De Galeni sub- 
fig. empir. p. 82: πᾶσι libri | καὶ ταῖς αἰσθήσεσι in mg supplet F, 
om f || 5 xai πᾶσι τοῖς παροῦσι F || 6 mpooéxouev FG || 7 γίνε- 
ται post ἃ. τάραχος traiectum, in mg ἐγίνετο H | ἐξαιτιολογήσωμεν 
et 8 ἀπολύσωμεν B || 8 μετεώρ[ων] B || 9 περιπιπτόντων F | 
ὅσα] καὶ ὅσα FGP*?f | φοβῆ F || 11 κεφαλαιοδέστερα FGf κεφα- 
λαιωδέστερα mg P? | ὑπὲρ] περὶ F || 12 ἐπιτεταγμένα B | ὥστε 
ἂν γένοιτο libi | 18 δυνατὸς ὁ λόγος οὗτος F: οὗτος ὁ λόγος 
δυνατὸς ceteri | κατασχεθεὶς Gassendus: κατεσχέθη libri, nisi quod 
κατασχέθη H | μετὰ FGf || 14 kai om FGHf || 15 ἀσύμβλητον 
BHPOQs: ἀσύγκριτον FGf, Tp mg P?| αὐτὸ B || 16 καθαρὰν libri: 
corr. Gassendus | αὐτοῦ (ἀφ᾽ om.) F || 17 τῶν] τοῖς Gf | é£axpi- 
βούμενος BFHPQ ἐξακριβουμένοις Gf: corr. Gassendus || 18 ἡμῖν] 
ἢ μ[ὴν] cum rec. litura B | ἐν μνήματι θέμενος f| τιθέμενα] τιθέ- 
μενος G || 19 καὶ τοὺς κατὰ libri. τὰ inseruerat Meibomius 


32 EPICVRI EPISTVLA PRIMA 


τελείως εἰς τὰς τοιαύτας ἀναλύοντας ἐπιβολὰς τὰς πλεί- 
στας τῶν περιοδειῶν ὑπὲρ τῆς ὅλης φύσεως ποιεῖσθαι᾽ 
ὅσοι δὲ μὴ παντελῶς αὐτῶν τῶν ἀποτελουμένων, ἐκ τού- 
τῶν ἱκανὴν κατὰ τὸν ἄνευ φθόγγων τρόπον τὴν ἅμα νοή- 
ματι περίοδον τῶν κυριωτάτων πρὸς γαληνισμὸν ποιοῦνται. 


9 ποιοῦνται.. καὶ ἥδε μέν ἐστιν αὐτῷ ἐπιστολὴ περὶ τῶν 
φυσικῶν. LaAkRTIVS DIOGENES 


1 τελείως eic] τελειώσεις P!Q τελείως B! | ἀναλύοντας om 
H! || 2 περιοδείων F. περιοδ[ιῶν] P? περιοδίων Q περιοδίῶν sic Η͂ 
περιοδῶν f | 8 ὅσοι .... 4 τὸν ἄν- on B | 6601 H ut Gassen- 
dus: ὅσα reliqui | ἀποτελειουμένων Schneiderus [|| 4 ἱκανὴν] εἰσὶν 
ἢ libi | κατὰ τῶν FGf | ἀνεύφθογγον P!Q ἀνευφθογγον mg H 
εὔφθογγον B ἄνευ φθόνον H | τρόπων sed mg τρόπον H | νοήμασι f. 


EPICVRI OVAE FERTVR 
AD PYTHOCLEM 


EPISTVLA SECVNDA 


DE METEORIS 


94 


TESTIMONIA 


LarnTivs Droa. x 28 (supra p. 2). id. 88 περὶ δὲ τῶν με- 
τεώρων ἥδε (ἐστὶν Ἐπικούρῳ ἐπιστολή) Ἐπίκουρος TTv0o- 
κλεῖ κτλ. 

ῬΠΙΠΟΡΕΜΥΒ in Voll. Hercul. coll. alt. t. I f. 152 

— ὑποψ[ία]ν τιν[ὰ λα]μβά- 
v[et]v, ὡς περὶ τινῶν ἐπι- 
στολ[ῶν] καὶ τῆς [πρὸς TTu- 
θ]οκλέα π[ε]ρὶ [με]τεώρων 
ἐπιτομῆς καὶ τοῦ περὶ ἀ- 
ρετῶν] κα[ὶ] τῶν εἰς Μητρό- 
δῶρον ἀναφερομένων 
ὑποθηκῶν κτλ. 
:f. Spengel Philol. suppl. t. 11 p. 534 sq. Duening de Metrodoro p. 992, 


84 


δ 


1 
8b 


e 


-- 
uA 


ETTIIKOYPOX ΠΎΘΟΚΛΕΙ XAIPEIN 


"Hverké μοι Κλέων ἐπιστολὴν παρὰ σοῦ, ἐν fj φιλο- 
φρονούμενός τε περὶ ἡμᾶς διετέλεις ἀξίως τῆς ἡμετέρας 
περὶ σεαυτὸν σπουδῆς καὶ οὐκ ἀπιθάνως ἐπειρῶ μνημο- 
νεύειν τῶν εἰς μακάριον βίον συντεινόντων διαλογισμῶν, 
ἐδέου τε σεαυτῷ περὶ τῶν μετεώρων σύντομον καὶ εὐ- 
περίγραφον διαλογισμὸν ἀποστεῖλαι, ἵνα ῥᾳδίως μνημο- 
γεύῃς᾽ τὰ γὰρ ἐν ἄλλοις ἡμῖν γεγραμμένα δυσμνημόνευτα 
εἶναι, καί τοι, ὡς ἔφης, συνεχῶς αὐτὰ βαστάζοντι. ἧμεις 
δὲ ἡδέως τε σοῦ τὴν δέησιν ἀπεδεξάμεθα καὶ ἐλπίσιν 
ἡδείαις συνεσχέθημεν. γράψαντες οὖν τὰ λοιπὰ πάντα 
συντελοῦμεν ἅπερ ἠξίωσας πολλοῖς καὶ ἄλλοις ἐσόμενα 
χρήσιμα τὰ διαλογίσματα ταῦτα, καὶ μάλιστα τοῖς νεωστὶ 
φυσιολογίας γνησίου γευομένοις καὶ τοῖς εἰς ἀσχολίας 
βαθυτέρας τῶν ἐγκυκλίων τινὸς ἐμπεπλεγμένοις. καλῶς 
δὴ αὐτὰ διάλαβε, καὶ διὰ μνήμης ἔχων ὀξέως αὐτὰ περι- 
óbeue μετὰ τῶν λοιπῶν ὧν ἐν τῇ μικρᾷ ἐπιτομῇ πρὰς 
Ἡρόδοτον ἀπεστείλαμεν. 


1 ἐπιστολὴ ἐπικούρου mg F || 2 περὶ σοῦ Q || 3 τε ante 


Pardi 


περὶ om F || 4 σὲ αὐτὸν B | ἀπειθάν:ως F || 6 ἐδέ οὗτε cum 


ras. supra u P! | σὲ αὐτῶ B om ἘΠῚ σὺν xal cum fenestra Q | 


ἐνπερίγραφον f || 7 ἀπο[στεῖλαι] B? μνημονεύ[ης] Η || 9 [καί] 
τοι P? | βαστάζειν libri. βαστάζεις Casaubonus || 10 τέ σου FHf | 
11 ἡδείαις] ἰδίαις F | συνεχέθημεν OQ λοιπὰ πάντα] fort. λείποντα | 
18 1[ofig F || 14 γεγευμένοις Ff | καὶ .... 15 ἐμπεπλεγμένοις 
omissa in mg. inferiore supplet F om f | τοῖς eic] τῆς F || 16 διξ- 
λαβε Q | ἔχων] ἄγων F | περιώδευε F 


36 [EPICVRI] 


ΤΤρῶτον μὲν οὖν μὴ ἄλλο Ti τέλος ἐκ τῆς περὶ με- 
τεώρων γνώσεως εἴ τε κατὰ συναφὴν λεγομένων εἴ τε 
αὐτοτελῶς νομίζειν εἶναι ἤ περ ἀταραξίαν καὶ πίστιν βέ- 
βαιον, καθά περ καὶ ἐπὶ τῶν λοιπῶν. Μήτε τὸ ἀδύνατον 
καὶ παραβιάζεσθαι μήτε ὁμοίαν κατὰ πάντα τὴν θεωρίαν 
ἔχειν ἢ τοῖς περὶ βίων λόγοις ἢ τοῖς κατὰ τὴν τῶν ἀλ- 
λων φυσικῶν προβλημάτων κάθαρσιν, οἷον ὅτι τὸ πᾶν 
σώματα xoi ἀναφὴς φύσις ἐστὶν ἢ ὅτι ἄτομα (rà» στοι- 
χεῖα, καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα ὅσα μοναχὴν ἔχει τοῖς φαι- 
νομένοις συμφωνίαν᾽ ὅ περ ἐπὶ τῶν μετεώρων οὐχ ὑπάρ- 
χει, ἀλλὰ ταῦτά γε πλεοναχὴν ἔχει καὶ τῆς γενέσεως 
αἰτίαν καὶ τῆς οὐσίας ταῖς αἰσθήσεσι σύμφωνον κατη- 
γορίαν. οὐ γὰρ κατὰ ἀξιώματα κενὰ καὶ νομοθεσίας φυ- 
σιολογητέον, ἀλλ᾽ ὡς τὰ φαινόμενα ἐκκαλεῖται᾽ οὐ γὰρ 
ἤδη ἀλογίας καὶ κενῆς δόξης ὁ βίος ἡμῶν ἔχει χρείαν, 
ἀλλὰ τοῦ ἀθορύβως ἡμᾶς ζῆν. πάντα μὲν οὖν γίνεται 
ἀσείστως καὶ πάντων κατὰ πλεοναχὸν τρόπον ἐκκαθαιρο- 
μένων συμφώνως τοῖς φαινομένοις, ὅταν τις τὸ πιθανο- 
λογούμενον ὑπὲρ αὐτῶν δεόντως καταλίπῃ ὅταν δέ τις 
τὸ μὲν ἀπολίπῃ, τὸ δὲ ἐκβάλῃ ὁμοίως σύμφωνον ὃν τῷ 
φαινομένῳ, δῆλον ὅτι καὶ ἐκ παντὸς ἐκπίπτει quotoAo- 
γήματος, ἐπὶ δὲ τὸν μῦθον καταρρεῖ. σημεῖα δ᾽ ἐπὶ τῶν 


1 ἄλλό τι FP | ἐκ suspectum || 2 κατὰ τὴν συναφὴν F | 
[εἴ]τε αὐτοτ. F || 4 Epicurus ἔπειτα μήτε dixisset | [τὸ ἀ]δύνα- 
τίον] P? || ὅ καὶ BH?Q: om FH'!P?f || 6 κατὰ τὴν] κατὰ f | 


8 σῶμα libi | καὶ om H! | ἀναφῆς B | φύσεως H? | τὰ adieci | 
9 τοιαῦτα ἢ ὅσα libri: corr. Schneiderus || 10 Omóápxew libri: corr. 
Gassendus [| 11 γεννήσεως F || 12 αἰσθήσεσιν B [|| 13 κενὰ] 
καινὰ κοινὰ F | φυσιολογιτέον BF. φυσιαλογητέον Q || 14 ἐκλα- 
λεῖται Q [|| 15 ἤδη ἀλογίας FHP?f: ἰδιαλογίας BP!Q mg H εἶχεν 
(h. e. codex) ἰδιαλογίας mg P? ἰδιολογίας s | χρείας O || 16 οὖν 
HPQ: οὐ BFf || 17 καὶ] κατὰ libri | πάντων] πᾶν τῶν HP!Q | 
éxkaOaipouuévuv B || 18 πιθαγνολογούμενον Q! || 19 δεόντος F | 
καταλίπει B. | 21 δηλονότι libri praeter Ὁ || 22 δ᾽ ἐπὶ] δέ τι 
BP!Q δέ τινα FHP"?f 


86 


87 
15 


88 


e 


10 


89 


i 


EPISTVLA SECVNDA 97 


ἐν τοῖς μετεώροις συντελουμένων φέρειν τῶν παρ᾽ ἡμῖν 
τινα φαινομένων, ἃ θεωρεῖται ἣ ὑπάρχει, καὶ οὐ τὰ ἐν 
τοῖς μετεώροις φαινόμενα ΄ “ταῦτα γὰρ ἐνδέχεται πλεονα- 
χῶς γενέσθαι. τὸ μέντοι φάντασμα ἑκάστου τηρητέον καὶ 
ἔτι τὰ συναπτόμενα τούτῳ διαιρετέον, ἃ οὐκ ἀντιμαρτυ- 
ρεῖται τοῖς παρ᾽ ἡμῖν γινομένοις πλεοναχῶς συντελεῖσθαι. 

Κόσμος ἐστὶ περιοχή τις οὐρανοῦ. ἄστρα τε καὶ γῆν 
καὶ πάντα τὰ φαινόμενα περιέχουσα, ἀποτομὴν ἔχουσα 


ὉΧ 


ἀπὸ τοῦ ἀπείρου καὶ λήγουσα ἢ ἐν περιαγομένῳ ἢ ἐν 
στάσιν ἔχοντι καὶ στρογγύλην ἢ τρίγωνον ἢ οἵαν δή ποτε 
περιγραφήν. πανταχῶς γὰρ ἐνδέχεται᾽ τῶν γὰρ φαινο- 
μένων οὐδὲν ἀντιμαρτυρεῖ (év» τῷδε τῷ κόσμῳ, ἐν ᾧ 
λῆγον οὐκ ἔστι καταλαβεῖν. Ὅτι δὲ καὶ τοιοῦτοι κόσμοι 


ς 


εἰσὶν ἄπειροι τὸ πλῆθος, ἔστι καταλαβεῖν, καὶ ὅτι καὶ ὃ 
τοιοῦτος δύναται κόσμος γίνεσθαι καὶ ἐν κόσμῳ καὶ με- 
τακοσμίῳ, ὃ λέγομεν μεταξὺ κόσμων διάστημα, ἐν πολυ- 
κένῳ τόπῳ καὶ οὐκ ἐν μεγάλῳ εἰλικρινεῖ καὶ κενῷ, καθά 


9 ἀπείρου᾽ καὶ καταλήγουσα ἐν πέρατι ἢ ἀραιῷ ἢ πυκνῷ 
ADDITAMENTVM ad u. 9 

καὶ “οὗ Avouévou πάντα τὰ ἐν αὐτῷ σύγχυσιν λήψεται᾽ AD- 
DITAMENTVM ad u. 7 sq. 


2 φαινόμενα ἃ B | fj Woltjer de Lucr. philosophia p. 118: 
ἢ libi || ὃ γὰρ] γὰρ à θεωρεῖται ἢ ὑπάρχει καὶ οὕτως ἐν τοῖς 
μετεώροις φαινόμενα᾽ ταῦτα γὰρ F | γὰρ οὐ δέχεται f || 4 ἑκάστων 
f. fort. ἕκαστον || 5 ἔτι] ἐπὶ librii !| 6 γενομένοις Η || 9 xai 
λήγουσαν libri: corr. Gassendus | ἢ ἐμπεριαγομένῳ f | ?) ἔνστασιν 
libri: corr. Gassendus || 10 xai ἢ στρογΥΥ. idem || 11 πανταχοῦ H?O | 
12 ἐν τῷδε] τῶδε libri nisi quod τόδε F || 14 εἶσι Q | καὶ ὅτι 
καὶ] kai ὅτι Schneiderus || 15 fort. κόσμῳ κἀν | μετακοσ[μί]ω B? ; 
16 Aérouev«* P | κόσμον HPO | ἐν] ἢ F || 17 cf. Leucippus Hippo- 
lyti phil. 12 p. 564, 29 D. κόσμους γίνεσθαι, ὅταν eic μέγα κενὸν ἐκ 
τοῦ περιέχοντος ἀθροισθῇ πολλὰ σώματα, Laertii IX 31 

18 sq. ex Epicuro suppleta cf. Aetius I1 7, ὃ p. 336 D. | ἁραιῶ 
P ἀρεῶ B || 18—20 continuant libri. quod sequitur fragmentum 
Epicuri patet esse ex definitione κόσμου petitum || 20 οὗ ex οὐ 
corr, H | λήψονται F 


88 [EPICVRI] 


περ τινὲς φασίν, ἐπιτηδείων τινὼν σπερμάτων ῥυέντων 
ἀφ᾽ ἑνὸς κόσμου ἢ μετακοσμίου ἢ καὶ ἀπὸ πλειόνων κατὰ 
μικρὸν προσθέσεις τε καὶ διαρθρώσεις καὶ μεταστάσεις 
ποιούντων ἐπ᾽ ἄλλον τόπον, ἐὰν οὕτω τύχῃ, καὶ ἐπαρ- 
δεύσεις ἐκ τῶν ἐχόντων ἐπιτηδείως ἕως τελειώσεως καὶ 
διαμονὴν ἐφ᾽ ὅσον τὰ ὑποβληθέντα θεμέλια τὴν προσδο- 


2 ^ 


χὴν δύναται ποιεῖσθαι. οὐ γὰρ ἀθροισμὸν δεῖ μόνον ve- 
γέσθαι οὐδὲ δῖνον ἐν ᾧ ἐνδέχεται κόσμον γίνεσθαι κενῷ 
κατὰ τὸ δοξαζόμενον ἐξ ἀνάγκης αὔξεσθαί τε, ἕως ἂν 
ἑτέρῳ προσκρούσῃ, καθά περ τῶν φυσικῶν καλουμένων 
φησί τις. τοῦτο γὰρ μαχόμενόν ἐστι τοῖς φαινομένοις. 
Ἥλιός τε καὶ σελήνη καὶ τὰ λοιπὰ ἄστρα (oU) καθ᾽ 
ἑαυτὰ γενόμενα ὕστερον ἐμπεριελαμβάνετο ὑπὸ τοῦ κό- 
σμου. ἀλλ᾽ εὐθὺς διεπλάττετο καὶ αὔξησιν ἐλάμβανεν κατὰ 
προσκρίσεις καὶ δινήσεις λεπτομερῶν τινων φύσεων, ἤτοι 


18 κόσμου καὶ ὅσα γε δὴ σώζει GLOSSEMA 
14 ἐλάμβανεν᾽ ὁμοίως δὲ καὶ γῆ καὶ θάλαττα GLOSS. u. 12 


1 πέρ Tiva libri: corr. Casaubonus φασίν] φύσιν B | ἐπιτη- 


δείων)] ἐπιτηδειότητα F | τινῶν om Ff || 2 κόσμου ἢ] κόσμου 
καὶ Ff, yp mg P? | ἢ καὶ FHP?f: ἢ ΒΡΙΟ | κατὰ μικρὸν om F || 
8 καὶ μεταστάσεις om f. || 4 ἐὰν] àv Ff, vp P? | τύχῃ om P! | 


5 ἕως] καὶ f£ || 6 διαμονῆς libri | ἐφ᾽ ὅσον FP?f épócov B: ἐφ’ 
ὃ H(P5Q | τὰ] xai τὰ H?Q | προσοχὴν Ff, yp mg P? || 8 δῖνον 
PQ δεῖνον H δεινὸν BFf || 9 αὐξάνεσθαί τε F || 11 φησὶ τίς F. 
scil. Democritus, cf. Hippol. p. 565, 18 D. φθείρεσθαι δὲ αὐτοὺς ὑπ᾽ 
ἀλλήλων προσπίπτοντας Aetius I1 4, 9 p. 3831, deque necessitate 
Democritea Laertius Ix 45 init. | 12 οὐ καθ᾽ Aldobrandinus: καθ᾽ 
libi || 13 αὑτὰ ΒΓ] γενόμενα BFf: γινόμενα ΡΟ | ὕστερον om 
Q | ἐνπεριελαμβάνετο B | κόσμου xai ὅσα... σώζει ἀλλ᾽ εὐθὺς ... 
ἐλάμβανεν᾽ ὁμοίως .... θάλαττα κατὰ προσκρίσεις HPOf κόσμου. ó- 
μοίως .... θάλαττα κατὰ προσκρίσεις (omissis καὶ ὅσα... σώζει 
ἀλλ᾽ .... ἐλάμβανεν) B κόσμου καὶ ὅσα γε δὴ 'kal θάλαττα κατὰ 
προσκρίσεις sed omissa ᾿δὴ σώζει: ἀλλ᾽... . ἐλάμβανεν ᾿ ὁμοίως 
δὲ καὶ γῆ in mg m. 2 suppleuit F || 14 καὶ τὰ πρὸς κρίσεις f 

16 δὴ] δεῖ f | σώζει emendatio incerta, si recte Gassendus 
hoc glossema sequenti subiecit, fuit fortasse συζῇ 


e 


90 


b 


5 


91 


σι 


92 


1ὅ 


2 


e 


EPISTVLA SECVNDA 99 


πνευματικῶν ἢ πυροειδῶν ἢ τὸ συναμφότερον᾽ καὶ γὰρ 
ταῦτα οὕτως ἣ αἴσθησις ὑποβάλλει. Τὸ δὲ μέγεθος ἡλίου 
τε (xai σελήνης) καὶ τῶν λοιπῶν ἄστρων κατὰ μὲν τὸ 
πρὸς ἡμᾶς τηλικοῦτόν ἐστιν ἡλίκον φαίνεται᾽ κατὰ δὲ τὸ 
καθ᾽ αὑτὸ ἤτοι μεῖζον τοῦ ὁρωμένου ἢ μικρῷ ἔλαττον ἢ 
τηλικοῦτον τυγχάνει᾽ οὕτω γὰρ καὶ τὰ παρ᾽ ἡμῖν πυρὰ 
ἐξ ἀποστήματος θεωρούμενα κατὰ τὴν αἴσθησιν θεωρεῖς 
ται. καὶ πᾶν δὲ τὸ ἑἰς τοῦτο τὸ μέρος ἔνστημα ῥᾳδίως 
διαλυθήσεται, ἐάν τις τοῖς ἐναργήμασι προσέχῃ, ὅ περ 
ἐν τοῖς περὶ φύσεως βυβλίοις δείκνυμεν. ᾿Ανατολὰς καὶ 
δύσεις ἡλίου καὶ σελήνης καὶ τῶν λοιπῶν ἄστρων καὶ 
κατὰ ἄναψίν (re γενέσθαι δυνατὸν καὶ σβέσιν, τοιαύτης 
οὔσης περιστάσεως ὥστε τὰ προειρημένα ἀποτελεῖσθαι 
οὐδὲν γὰρ τῶν φαινομένων ἀντιμαρτυρεῖ. (καὶ κατ᾽ 


4 φαίνεται. τοῦτο καὶ ἐν τῇ τα περὶ φύσεως “Εἰ γάρ᾽, 
φησί, “τὸ μέγεθος διὰ τὸ διάστημα ἀπεβεβλήκει, πολλῷ μᾶλλον 
ἂν τὴν χρόαν. ἀλλ᾽ οὐ γὰρ τούτῳ συμμετρότερον διάστημα οὐθέν 
ἐστι΄. SCHOLION 

18 περιστάσεως καὶ καθ᾽ ἑκατέρους τοὺς τρόπους AD- 
DITAMENTVM ad p. 89, 10 --- 40,3 


2 ἡλίου τε] τοῦ ἡλίου F || 8 xai σελήνης om libri | λοιπῶν 
om F | μὲν τὸ Schneiderus: μέντοι libri || 4 τοιοῦτον sed in mg 
corr. τηλικοῦτον F' | ἡλίκον] oiov F. ἡλίκον ὁποῖον f φαίνονται F. || 
5 καθ᾽ αὑτὴν Q et fort. P! κατ’ αὐτὸ FH'P'f κατ’ αὐτὸν BH? | 
ἢ μικρῷ ἔλαττον] ἤτοι ἔλαττον μικρῶ ἘΠ ἢ ἔλαττον μικρῷ f | 
6 τυγχάνει] οὐχ (oux! F) ἅμα libri. τυχὸν Lachmannus ad Lucr. 
p.901 | πυρᾶ f || 9 προσέχει B || 10 περὶ om B | βιβλίοις libri | 
kai δύσεις om F || 12 ἄναψιν libri: re addidi | δυνατὸν] δύνασθαι 
libri | xoi κατὰ σβέσιν libri | 14 οὐδὲ γὰρ B | καὶ xav] κατ’ 
libri | κατ᾽ .... p. 40, 8 ἀντιμαρτυρεῖ om F 

15 τὰ libri ἐνδεκάτῃ f || 16 ἀποβεβλήκει libri || 17 àv om F 
ante μᾶλλον posuit f | ἀλλ᾽... 18 ἐστι scholio Gassendus tribuit, 
epistulae Schneiderus ideoque Licbbdonus l. s. | ἀλλ᾽ οὐ] ἄλλο libri 
nisi quod ἄλλω B | τοῦτο F | συμμετρώτερον Bf συμμετρούμενον 
Lachmannus || 19 καὶ om f | ἑκατέρους BP. ἑτέρους FHQf, yp mg 
P? | τόπους libri: corr. Meibomius 


40 [EPICVRI] 


ékpáveiáv Te ὑπὲρ τῆς καὶ πάλιν ἐπιπροσθέτησιν τὸ προ- 
εἰρημένον δύναιτ᾽ ἂν συντελεῖσθαι’ οὐδὲ γάρ τι τῶν 
φαινομένων ἀντιμαρτυρεῖ. Τάς τε κινήσεις αὐτῶν οὐκ 
ἀδύνατον μὲν γίνεσθαι κατὰ τὴν τοῦ ὅλου οὐρανοῦ δίνην, 
ἢ τούτου μὲν στάσιν, αὐτῶν δὲ δίνην κατὰ τὴν ἐξ ἀρχῆς 
ἐν τῇ γενέσει τοῦ κόσμου ἀνάγκην ἀπογεννηθεῖσαν ἐπ᾽ 
ἀνατολῆ᾽ »* αὶ » (σφοδροντάτῃ θερμασιᾳ κατά τινα ἐπι- 
νέμησιν τοῦ πυρὸς ἀεὶ ἐπὶ τοὺς ἑξῆς τόπους ἰόντος. 
Τροπὰς ἡλίου καὶ σελήνης ἐνδέχεται μὲν γίνεσθαι κατὰ 
λόξωσιν οὐρανοῦ οὕτω τοῖς χρόνοις κατηναγκασμένου᾽ 
ὁμοίως δὲ καὶ κατὰ ἀέρος ἀντέξωσιν ἢ καὶ ὕλης ἀεὶ ἐπι- 
τηδείας ἐχομένως ἐμπιπραμένης, τῆς δ᾽ ἐκλειπούσης᾽ ἢ 
καὶ ἐξ ἀρχῆς τοιαύτην δίνην κατειληθῆναι τοῖς ἄστροις 
τούτοις, ὥσθ᾽ οἷόν τιν᾽ ἕλικα κινεῖσθαι. πᾶντα γὰρ τὰ 
τοιαῦτα καὶ τὰ τούτοις συγγενῆ οὐθενὶ τῶν ἐναργημάτων 
διαφωνεῖ, ἐάν τις ἀεὶ ἐπὶ τῶν τοιούτων μερῶν ἐχόμενος 
τοῦ δυνατοῦ εἰς τὸ σύμφωνον τοῖς φαινομένοις ἕκαστον 
τούτων δύνηται ἐπάγειν, μὴ φοβούμενος τὰς ἀνδραποδύ- 
δεις ἀστρολόγων τεχνιτείας. 

Κένωσίς τε σελήνης καὶ πάλιν πλήρωσις καὶ κατὰ 


1 ἐκφάνειάν BPQ: ἐμφάνειάν Hf, sscr. P? | ἐπιπροσθέτησιν 
Bf ἐπὶ προσθέτησιν HPQ || 2 οὐδὲ] οὐδὲν f, γρ P? || 8 τάς τε] 
τὰς F fortasse recte || 5 ἢ τούτου .... δίνην om Ff | στάσιν, 
αὐτῶν] αὐτῶν στάσιν ΒΡ! | ἐξ ἀρχῆς] ἀρχῆθεν F |] 7 hiatum 
indicaui, cf. Lucr. v 519—525 | σφοδροτάτῃ exempli caussa dedi: 
τὰ (ra B) τῆ BP! εἰ τατῆ O εἶτα τῆι F «ira cf) reliqui | κατά 
τινα émivéunoiv om Ff || 9 μὲν om F || 10 [λ]όξωσιν B || 11 ἢ 
kai] ἢ F | ἐπιτηδείως f [|| 19 ἐχομένοις BPQ sscr H? ἐχομένης FHf | 
ἐμπιπραμένης Hf xai ἐμπιπραμένης s ἐμπιπραμένοις FPO sscr H?: 
om B | δ᾽ ἐκλειπούσης] δὲ καταλιπούσης libri | ἢ] ἣ O || 18 κατει- 
ληθῆναι om Ff || 14 οἷόν mw] οἷον τε libri | ἕλικα] ἕνικα F! ἔν 
σοι κατα f || 15 οὐθὲν BPOf οὐδὲν FH || 16 αἰεὶ Ff || 18 ἐπά- 
ew B: ἀπάγειν reliqui | ἀνδραπόδεις B || 19 ἀστρολόγων] τῶν 
ἀστρολόγων Ff [τεχνιτείας Ε τεχνιτίας B: τεχνητείας HPOf | 
20 κενώσεις εἰ πληρώσεις libri | πάλιν ἐμπληρώσεις F | καὶ κα- 
ταστροφὴν libri: corr. Gassendus 


e 


93 


P 


5 


94 


-ι 


95 


15 


96 


EPISTVLA SECVNDA 41 


στροφὴν τοῦ σώματος τούτου δύναιτ᾽ ἂν γίνεσθαι καὶ 
κατὰ σχηματισμοὺς ἀέρος ὁμοίως, ἔτι τε καὶ κατ᾽ ἐπι- 
προσθετήσεις καὶ κατὰ πάντας τρόπους, καθ᾽ οὗς καὶ τὰ 
παρ᾽ ἡμῖν φαινόμενα ἐκκαλεῖται εἰς τὰς τούτου τοῦ εἴδους 
ἀποδόσεις, ἐὰν μή τις τὸν μοναχῆ τρόπον κατηγαπηκὼς 
τοὺς ἄλλους κενῶς ἀποδοκιμάζῃ, οὐ τεθεωρηκὼς τί δυνα- 
τὸν ἀνθρώπῳ θεωρῆσαι καὶ τί ἀδύνατον, καὶ διὰ τοῦτο 
ἀδύνατα θεωρεῖν ἐπιθυμῶν. Ἔτι τε ἐνδέχεται τὴν σελή- 
vnv ἐξ ἑαυτῆς ἔχειν τὸ φῶς, ἐνδέχεται δὲ ἀπὸ τοῦ ἡλίου. 
καὶ γὰρ παρ᾽ fjuiv θεωρεῖται πολλὰ μὲν ἐξ ἑαυτῶν ἔχον- 


τα, πολλὰ δὲ ἀφ᾽ ἑτέρων. καὶ οὐθὲν ἐμποδοστατεῖ τῶν ^ 


ἐν τοῖς μετεώροις φαινομένων, ἐάν τις τοῦ πλεοναχοῦ 
τρόπου ἀεὶ μνήμην ἔχῃ καὶ τὰς ἀκολούθους αὐτοῖς ὑπο- 
θέσεις ἅμα καὶ αἰτίας συνθεωρῇ καὶ μὴ ἀναβλέπων εἰς 
τὰ ἀνακόλουθα ταῦτ᾽ ὀγκοῖ ματαίως καὶ καταρρέπῃ ἀλ- 
λοτε ἄλλως ἐπὶ τὸν μοναχὸν τρόπον. 'H δὲ ἔμφασις τοῦ 
προσώπου ἐν αὐτῇ δύναται μὲν γίνεσθαι καὶ κατὰ παραλ- 
λαγὴν μερῶν καὶ κατ᾽ ἐπιπροσθέτησιν, καὶ ὅσοι ποτ᾽ ἂν 
τρόποι θεωροῖντο τὸ σύμφωνον τοῖς φαινομένοις κεκτη- 
μένοι. ἐπὶ πάντων γὰρ τῶν μετεώρων τὴν τοιαύτην 


1 δύναιντ᾽ Meibomius || 2 καὶ κατὰ προσθετήσεις libri || 4 é[x]- 
καλεῖται cum rec. ras. B ἐκλαλεῖται Ο | τᾶς F | τούτου om F | 
ὅ κατ’ ἀγαπηκὼς B καταγαπηκὼς P!'O ]|| 6 κενοὺς F unde uq 
κενοὺς Cobetus ἀποδοκιμάζει F | οὔτε θεωρητικῶς (sed θεωρητι-. 
Kui; B!) libri: corr. Cobetus | τι libri itemque u. 7 || 8 ἀδύνατα etiam 
P!: à δυνατὰ Q τὰ buvarà-P? | τὴν] immo μὲν τὴν || 9 δὲ] δὲ 
kai Gassendus || 10 ἑαυτὸν B || 11 οὐδὲν Hf | ἐνποδοστατεῖ BP! | 
τῶν FHP?f: om BP!Q || 18 τρόπου om F | ἔχει H | αὐτῆς H'! 
αὐτῷ Gassendus || 14 συνθεωρ[ῆ] P? συνθεωρεῖ BF | καὶ μὴ] καὶ 
μὴν Ο μὴ f || 15 axóAouO(a) sed ἀν supra scr. F | ταῦτ᾽ Qyxoi 
ματαίως B: ταυτὸν κυματαίως PO ταὐτὸν κυματέον H ταυτὸν et 
sscr. κυματαίως F ταυτὰ f ταῦτα s | καταρρέπειν H! καταρρεπῆ 
FP?f || 16 ἔμφασις FH!P?f ἔνφασις B: ἔκφασις H?Q et fort. P! | 
17 ἐν αὐτοῖς H | μὲν om F || 18 μερῶν] ἡμερῶν F | ποτ᾽] πάν- 
τα libi || 19 τρόπον Ff | θεωροῦντο HPO | ([φαι]νομένοις H || 
20 γὰρ om f 


42 [EPICVRI] 


ixveuotv οὐ mpoeréov. ἢν γάρ τις ἢ μαχόμενος τοῖς ἐν- 
ἀργήμασιν, οὐδέποτε μὴ δυνήσεται ἀταραξίας γνησίου 
μεταλαβεῖν. 

Ἔκλειψις ἡλίου καὶ σελήνης δύναται μὲν γίνεσθαι 
καὶ κατὰ σβέσιν, καθά περ καὶ παρ᾽ ἣμῖν τοῦτο θεωρεῖται 
γινόμενον᾽ καὶ ἤδη κατ᾽ ἐπιπροσθέτησιν ἄλλων τινῶν, ἢ 
γῆς ἢ οὐρανοῦ ἤ τινος ἑτέρου τοιούτου. καὶ ὧδε τοὺς 
οἰκείους ἀλλήλοις τρόπους συνθεωρητέον, καὶ τὰς ἅμα 
συγκυρήσεις τινῶν ὅτι οὐκ ἀδύνατον γίνεσθαι. Ἔτι τε 
τάξις περιόδου, καθά περ ἔνια καὶ παρ᾽ ἡμῖν τῶν τυχόν- 
τῶν γίνεται, λαμβανέσθω᾽ καὶ fj θεία φύσις πρὸς ταῦτα 
μηδαμῇ προσαγέσθω, ἀλλ᾽ ἀλειτούργητος διατηρείσθω καὶ 
ἐν τῇ πάσῃ μακαριότητι. ὡς εἰ τοῦτο μὴ πραχθήσεται, 
ἅπασα ἣ τῶν μετεώρων αἰτιολογία ματαία ἔσται, καθά περ 
τισὶν ἤδη ἐγένετο οὐ δυνατοῦ τρόπου ἐφαψαμένοις, εἰς 


9 γίνεσθαι. ἐν δὲ τῇ ιβ περὶ φύσεως ταὐτὰ λέγει καὶ 
πρός, ἥλιον ἐκλείπειν σελήνης ἐπισκοτούσης, σελήνην δὲ τοῦ τῆς 
γῆς σκιάσματος, ἀλλὰ καὶ κατ᾽ ἀναχώρησιν. τοῦτο δὲ kal Διογέ- 
νῆς ὁ Ἐπικούρειος ἐν τῇ ἃ τῶν Ἐπιλέκτων. SCHOLION 


1 ἰχνεύειν libri | προετέον BPQ, sscr. H?: προσθετέον FHf, 
Υρ P? ἦν F τις ἢ] τίσιν P'Q τίσι P? τισὶ reliqui | μαχομένοις 
BPOQs, sscr. H? βαλλομένοις FH?!f, Yo P?: corr. Gassendus || 2 μὴ 
om Pf || 4 ἔκλ[ειψι]ς P? || 5 σβέσιν] de librorum HQ lectione 
cf. praefatio | καθάπερ FP?f: kai καθάπερ reliqui | παρὰ B παρ« P! | 
6 ἤδη] δὴ xai Cobetus | ἐπιπροσθέτησιν Ε ἐπιπρόσθεσιν BP! ἐπι- 
πρόσθεν Q || 7 οὐρανοῦ] σελήνης coni. Woltjer de Lucr. philos. 
p.135 || 8 τρόπους θεωρητέον Ff || 9 συγκυρήσεις Η Ὁ: συγ- 
κρίσεις reliqui | τινῶν om Η | 10 évoia F! [|| 11 θεῖα H | 
12 ἀλλὰ f ἀλλὰ καὶ F || 18 ei] ἡ Ε΄ | 14 fj] περὶ f αἰτιολογία 
F!: ἀντιλογία reliqui | καθάπέρ τισιν FPf || 15 ἐγίνετο H?P?f 

16 ἐν... λέγει omissa in mg supplet F | δὲ om F | i FHPOQ: 
δωδεκάτη B δυοδεκάτῃ f | φύσιν H! | ταῦτα BFPQf ταύτην H | 
17 πρὸς BHPQ: τὸν πρὸς F τὸν f || 18 kai κατ᾽ FQ(P!) καὶ 
κατὰ B: κατ᾽’ HP?f || 19 ἐπικούριος Ε ἐπίκουρος B | πρώτη B 
πρώτῳ f 


5 


97 


5 
98 


1 


2 


18 


EPISTVLA SECVNDA 43 


δὲ τὸ μάταιον ἐκπεσοῦσι τῷ καθ᾽ ἕνα τρόπον μόνον 
οἴεσθαι γίνεσθαι, τοὺς δ᾽ ἄλλους πάντας τοὺς κατὰ τὸ 
ἐνδεχόμενον ἐκβάλλειν εἴς τε τὸ ἀδιανόητον φερομένους 
καὶ τὰ φαινόμενα, ἃ δεῖ σημεῖα ἀποδέχεσθαι, μὴ δυνα- 
μένους συνθεωρεῖν. 

Μήκη νυκτῶν καὶ ἡμερῶν παραλλάττοντα καὶ παρὰ 
τὸ ταχείας ἡλίου κινήσεις γίνεσθαι καὶ πάλιν βραδείας 
ὑπὲρ γῆς κα « « ὡς καὶ παρ᾽ fiv τινα θεωρεῖται, οἷς 
συμφώνως δεῖ λέγειν ἐπὶ τῶν μετεώρων. οἱ δὲ τὸ ἕν 
λαμβάνοντες τοῖς τε φαινομένοις μάχονται καὶ τοῦ ἣ δυ- 
νατὸν ἀνθρώπῳ θεωρῆσαι διαπεπτώκασιν. 

Ἐπισημασίαι δύνανται γίνεσθαι καὶ κατὰ συγκυρήσεις 
καιρῶν, καθά περ ἐν τοῖς ἐμφανέσι παρ᾽ ἡμῖν ζῴοις, καὶ 
παρ᾽ ἑτεροιώσεις ἀέρος καὶ μεταβολάς. ἀμφότερα τγὰρ τοῦ- 


8 ὑπὲρ Tfjg παρὰ τὸ μήκη τόπων παραλλάττειν, καὶ τό- 
πους τινὰς περαιοῦν τάχιον ἢ βραδύτερον INTERPOLATA LEOCTIO 
u. 6 παρὰ ... 8 γῆς 


1 ἐκπέσουσι B ἐκπεσοῦση F | τῷ f: τὸ libri | μόνον post 
2 τίνεσθαι traiciunt Ff || 2 δ’ BPQ: δὲ FHf | ἅπαντας f om F | 
κατὰ τὸν P! || 4 à δεῖ BP et ἢ supra scripto Η à δὴ Q: δὴ Ff 
Yp φερόμενα δεῖ σημεῖα mg P? || 5 συνθεωρεῖν Meibomius: σὺν 
θεῶ χαίρειν libri || 8 hiat oratio. reliquas rationes a Lucretio v 
696 —704 memoratas primae rationis formula paullo accuratior sede 
mouit | παρὰ BP'!Q | ἡμῖν ἢ βραδύτερόν τινα libri, uide adnot. ad 
u. 16 || 9 oi] εἰ H |] 10 τοῦ] τὸ E | fj] ei libi || 11 διαπεπτώ- 
κασι Η || 12 ἐπὶ σημασία P! ἐπεὶ σημασίαι P?H. éreionuaotot f | 
γίνεσθαι BP!Q: γενέσθαι PHP'?f | kai om B | συγκρίσεις H!f | 
14 παρ᾽ ἑτέροις ὡσεὶ (ὡς εἰ f) ἀέρος libri | μεταβολῆς libri: corr. 
Kuehnius 

15 παρὰ libri sic sine coniunctione: ἢ Meibomius addebat | 
τὸ FH?PQf: τῶ BH! τὰ Kuehnius [μήκει B!H | παραλλάττοντα 
libri, sed παραλλάττοντι H! || 16 περαιοῦντα libri | ἢ καὶ βραδύ- 
τερον Ff. hoc comma post 8 ἡμῖν libri omnes traiciunt, ut fit in 
glossematis ex mg inlapsis, ordinem restituit Gassendus 


44 [EPICVRI] 


2 ^ M , 


τὰ οὐ μάχεται τοῖς φαινομένοις. ἐπὶ δὲ ποίοις παρὰ 99 
τοῦτο ἢ τοῦτο τὸ αἴτιον γίνεται, οὐκ ἔστι συνιδεῖν. 

Νέφη δύναται γίνεσθαι καὶ συνίστασθαι καὶ παρὰ 
πιλήσεις ἀέρος καὶ παρὰ περιπλοκὰς ἀλληλούχων ἀτόμων 
καὶ ἐπιτηδείων εἰς τὸ τοῦτο τελέσαι. καὶ κατὰ ῥευμάτων s 
συλλογὴν ἀπό τε γῆς καὶ ὑδάτων. καὶ κατ᾽ ἄλλους δὲ 
τρόπους πλείους αἱ τῶν τοιούτων συστάσεις οὐκ ἀδυνα- 
τοῦσι συντελεῖσθαι. Ἤδη δ᾽ dr αὐτῶν fj μὲν θλιβομένων, 
i| δὲ μεταβαλλόντων ὕδατα δύναται συντελεῖσθαι, ἔτι τε 100 
πνευμάτων καταφορᾷ ἀπὸ ἐπιτηδείων τόπων δι᾽ ἀέρος τὸ 
κινουμένων, βιαιοτέρας ἐπαρδεύσεως γινομένης ἀπό τινων 
ἀθροισμάτων ἐπιτηδείων εἰς τὰς τοιαύτας ἐπιπέμψεις. 

Βροντὰς ἐνδέχεται γίνεσθαι καὶ κατὰ πνεύματος ἐν 
τοῖς κοιλώμασι τῶν νεφῶν ἀνείλησιν, καθά περ ἐν τοῖς 
ἡμετέροις ἀγγείοις, καὶ παρὰ πυρὸς πεπνευματωμένου 15 
βόμβον ἐν αὐτοῖς, καὶ κατὰ ῥήξεις δὲ νεφῶν καὶ διασπά- 


i πιλήσεις ἀέρος: πνευμάτων συνώσεις GLOSSEMA 
18 περὶ βροντῶν RYXBRICA CODICIS F 


l οὐ infra uersum addit F | τοῖς] F | ἐπὶ! ἔτι FH'!P?f: ἤδη 
B(P!)Q sscr. H? | mowoic] H? | παρὰ τοῦτο in pagina noua itera- 
uerat P* || 2 τούτου ἢ τούτου H' | τὸ om F | συνιδεῖν. ν]έφη B: 
συνιδεῖν ἔφη P'Q συνιδεῖν ἐφ’ fj reliqui || 8 δύναται post συνί- 
στασθαι dant Ff | παρ[ὰ πιλ]ήσεις B, f: παραπειλήσεις ut uidetur 
P παραπιλήσεις ceteri || 4 παραπεριπλοκὰς ΕΡΗ Ὁ παρεισπλοκὰς 
H' | 5 εἰς τοῦτο Ff || 7 πλείους ... συστάσεις] τοιούτους αἱ 
τῶν πραγμάτων φαντασίαι F || 8 ἤδη δὲ B ἠδ᾽ F | ἐπ’ libri: 
corr, Kuehnius | αὐτὸν H! ἧ-- FH'P?: ἡ---ἡ reliqui || 9 μεταλα- 
βόντων F δύνανται f om FH | ἐπί τε Q || 10 πνεύματα κατὰ 
ἀποφορὰν ἀπὸ libri | δι’ ἀέρος f: διαφόρων F xai δι’ ἀέρος ceteri 
hbri || 11 βιαιοτέρας] τοτέρας f| γενομένης Η || 18 κατὰ om f | 
14 ávei[A now. B: || 15 ἀγίοις xai περὶ H! | πνευματωμένου BH Ϊ 
16 καὶ καταρρήξεις F | δὲ om F | διαστάσεις libri 

17 post ἀέρος Meibomius ἢ, Kuehnius καὶ interpolauit | cuv- 
ὠσεως libri: corr. Meibomius 


101 


[| 


10 


15 


EPISTVLA. SECVNDA 45 


σεις, καὶ κατὰ παρατρίψεις νεφῶν καὶ τάσεις πῆξιν εἰλη- 
φότων κρυσταλλοειδῆ᾽ καὶ τὸ ὅλον καὶ τοῦτο τὸ μέρος 
πλεοναχῶς γίνεσθαι λέγειν ἐκκαλεῖται τὰ φαινόμενα. Καὶ 
ἀστραπαὶ δ᾽ ὡσαύτως γίνονται κατὰ πλείους τρόπους᾽ καὶ 
γὰρ κατὰ παράτριψιν καὶ σύγκρουσιν νεφῶν Ó πυρὸς ἀπο- 
τελεστικὸς σχηματισμὸς ἐξολισθαίνων ἀστραπὴν γεννᾷ᾽ 
καὶ κατ᾽ ἐκριπισμὸν ἐκ τῶν νεφῶν ὑπὸ πνευμάτων τῶν 


ΑΔ 


τοιούτων σωμάτων ἃ τὴν λαμπηδόνα ταύτην παρασκευά- 
ζει, καὶ κατ᾽ ἐκπιασμόν, θλίψεως τῶν νεφῶν γινομένης 
εἴ θ᾽ ὑπ᾽ ἀλλήλων εἴ θ᾽ ὑπὸ πνευμάτων καὶ κατ᾽ ἐμπε- 
ρίληψιν δὲ τοῦ ἀπὸ τῶν ἄστρων κατεσπειραμένου φωτός, 
εἶτα συνελαυνομένου ὑπὸ τῆς κινήσεως νεφῶν τε καὶ 
πνευμάτων καὶ διεκπίπτοντος διὰ τῶν νεφῶν᾽ ἢ κατὰ 
διήθησιν (bià» τῶν νεφῶν τοῦ λεπτομερεστάτου φωτὸς 
καὶ τὴν τούτου κίνησιν᾽ καὶ κατὰ τὴν τοῦ πνεύματος 
ἐκπύρωσιν τὴν γινομένην διά τε συντονίαν φορᾶς καὶ διὰ 


6 περὶ ἀστραπῆς RVBRICA F 
14 φωτός ἢ ἀπὸ τοῦ πυρὸς νέφη συνεφλέχθαι καὶ τὰς 
βροντὰς ἀποτελεῖσθαι ADDITAMENTVM 


1 καὶ ante κατὰ om f | περιτρίψεις H! | νεφῶν BP!Q: δὲ 
νεφῶν FHP'f | τάξεις ΒΗΡΟ διαστάσεις F. κατάξεις f πίξιν H'! | 
2 κρυσταλοειδῆ FHf | τὸ όλον prosodia erasa P || 3 πλεοναχῶς 
om Ff | ἐγκαλεῖται H! || 4 ὡς αὕτως F(P!) | γίνεται H! || 5 mept- 
τριψιν Η! | καὶ] fort. ἢ || 0 ἐξόλισθαίνων P ἀπολισθαίνων F | 
7 ἐκῥιπισμὸν B!P!O ἐκριπισμῶν H! | τῶν τοιούτων σωμάτων om 
Ff, τῶν om Hs [|| 9 κατ’ ἐπασμὸν f | ἐκπιεσμὸν Gassendus || 
10 κατὰ περίληψιν Hs. | 11 ἀπὸ] ὑπὸ F | κατεσπαρμένου ci. 
Schneiderus || 18 post νεφῶν locum circiter xv litter. erasum habet 
F || 14 διὰ interposui | λεπτοστάτου Εἰ || 15 prius kai] kai κατὰ 
libri. nisi quis forte post φωτός hiare orationem statuet | τοῦ om 
Ff || 16 συντονίαν ex ouugovíav corr B συντονίας F | φωρᾶς B 

18 νέφει H! | συνειλέχθαι libri. augmentum non dubitaui per- 
fecto praesertim rarissimo restituere, ut Seleucus Athenaei xv p. 6999 
ἐθλασμένον dixit et Crobylus com. gr. IV p. 566 haud scio an non 
τέθλιφε quod Herwerdenus feliciter eruit sed cum crasi scripserit 
ἡ τοῦ βίου ὑγρότης με τοῦ σοῦ ἔθλιφε 


46 [EPICVRI] 


σφοδρὰν κατείλησιν᾽ koi κατὰ ῥήξεις δὲ νεφῶν ὑπὸ mveu- 109 
μάτων ἔκπτωσίν τε πυρὸς ἀποτελεστικῶν ἀτόμων καὶ τὸ 
τῆς ἀστραπῆς φάντασμα ἀποτελουσῶν᾽ καὶ κατ᾽ ἄλλους 

δὲ πλείους τρόπους ῥᾳδίως ἔσται καθορᾶν ἐχόμενον ἀεὶ 
τῶν φαινομένων καὶ τὸ τούτοις ὅμοιον δυνάμενον συν- 5 
θεωρεῖν. TTporepei δὲ ἀστραπὴ βροντῆς ἐν τοιᾷδέ τινι 
περιστάσει νεφῶν καὶ διὰ τὸ ἅμα τῷ τὸ πνεῦμα ἐμπί- 
πτειν ἐξωθεῖσθαι τὸν ἀστραπῆς ἀποτελεστικὸν σχηματι- 
σμόν, ὕστερον δὲ τὸ πνεῦμα ἀνειλούμενον τὸν βόμβον ἀπο- 
τελεῖν τοῦτον᾽ καὶ κατ᾽ ἔμπτωσιν δὲ ἀμφοτέρων ἅμα, τῷ 10 
τάχει συντονωτέρῳ κεχρῆσθαι πρὸς ἡμᾶς τὴν ἀστραπήν, 
ὑστερεῖν δὲ τὴν βροντήν, καθά περ ἐπ᾽ ἐνίων ἐξ ἀποστή- 108 
ματος θεωρουμένων καὶ πληγάς τινας ποιουμένων. Κεραυ- 
γοὺς ἐνδέχεται γίνεσθαι καὶ κατὰ πλείονας πνευμάτων 
συλλογὰς καὶ κατείλησιν ἰσχυράν τε ἐκπύρωσιν᾽ καὶ κατὰ 15 
ῥῆξιν μέρους καὶ ἔκπτωσιν ἰσχυροτέραν αὐτοῦ ἐπὶ τοὺς 
κάτω τόπους, τῆς ῥήξεως γινομένης διὰ τὸ τοὺς ἑξῆς 
τόπους πυκνοτέρους εἶναι διὰ πίλησιν νεφῶν καὶ κατ᾽ 
αὐτὴν δὲ τὴν τοῦ πυρὸς ἔκπτωσιν ἀνειλουμένου, καθὰ 
καὶ βροντὴν ἐνδέχεται γίνεσθαι, πλείονος γενομένου xol 


r2 
eo 


| xai καταρρήξεις FH. || 2 ἔκπτωσίν τε] ἔκπτωσιν τῶν libri | 
ἀπολεστικῶν H! || 8 ἀπολουσῶν B dmoMovoüv P!Q || 4 τρόπους 
πλείους Q | ἀεὶ] καὶ libri || 6 προτελεῖ Q sscr H? | ἀστραπῆ Ηἰ | 
τῆς βροντῆς B | τοιάδε H || 7 διὰ τὸ ἅμα] διατόλμα ἘΠῚ | τῷ] 
τὸ B'H! || 8 τῶν ἀστραπ[ῆς) H | ἀποτελεστικῶν σχηματισμῶν 
H! |[|:9 ἀποτελεῖ Η || 10 κατέμπτωσιν B, s: κατ᾽ ἔμπρωσιν ΡΟ 
κατέμπρωσιν FH? κατέμπροσιν  κατεμβρωσιν H! || 11 συντονο- 
τέρω FQ | πρὸς] καθ᾽ F || 12 exspectes ἐπ᾽ ἐνίων (τῶν παρ’ ἡμῖν» | 
18 καὶ... ποιουμένων omissa supplet mg H | ποιουμένων] γενομέ- 
vuv F || 14 καὶ om f || 15 συλλογῆς H! | κατείλησιν Ff κατέ- 
γλησιν B κατ᾽ εἴλησιν HPOQ | κατὰ ῥῆξιν BPO: κατάρρηξιν ceteri 
et yp mg P* || 16 ἰσχυρωτέραν B || 17 γ[ι]ενομένης F || 18 διὰ 
πίλησιν P?Qf, mg H: διὰ πείλησιν B διαπείλησιν F δι’ ἀπείλησιν 
(P!)H | νεφῶν BP!Q: τῶν νεφῶν ceteri | καὶ κατὰ ταύτην δὲ libri Ι! 
19 ἀνηλουμένου ut uidetur B? || 20 ἐνδέχ[εται] B | γίνεσθαι post 
πλείονος traiciunt Ff | γινομένου F 


104 


e 


10 


105 


EPISTVLA SECVNDA 47 


πνευματωθέντος ἰσχυρότερον xai ῥήξαντος τὸ νέφος διὰ 
τὸ μὴ δύνασθαι ὑποχωρεῖν εἰς τὰ ἑξῆς, τῷ πίλησιν γίνε- 
σθαι ἀεὶ πρὸς ἄλληλα. καὶ κατ᾽ ἄλλους δὲ τρόπους πλείο- 
vac ἐνδέχεται κεραυνοὺς ἀποτελεῖσθαι’ μόνον ὁ μῦθος 
ἀπέστω᾽ ἀπέσται δέ, ἐάν τις καλῶς τοῖς φαινομένοις ἀκο- 
λουθῶν περὶ τῶν ἀφανῶν σημειῶται. 

ΤΤρηστῆρας ἐνδέχεται γίνεσθαι καὶ κατὰ κάθεσιν νέ- 
φους εἰς τοὺς κάτω τόπους στυλοειδῶς ὑπὸ πνεύματος 
ἀθρόου ὠσθέντος καὶ διὰ τοῦ πνεύματος κύκλω φερομέ- 
γου, ἅμα καὶ τὸ νέφος εἰς τὸ πλάγιον ὠθοῦντος τοῦ 
ἐκτὸς πνεύματος᾽ καὶ κατὰ περίστασιν δὲ πνεύματος εἰς 
κύκλον, ἀέρος τινὸς ἐπισυνωθουμένου dvuOev: καὶ ῥύ- 
σεως πολλῆς πνευμάτων γενομένης καὶ οὐ δυναμένης εἰς 
τὰ πλάγια διαρρυῆναι διὰ τὴν πέριξ τοῦ ἀέρος πίλησιν. 
καὶ ἕως μὲν γῆς τοῦ πρηστῆρος καθιεμένου στρόβιλοι 
γίγνονται᾽ ἕως δὲ θαλάττης δῖνοι ἀποτελοῦνται. 

Σεισμοὺς ἐνδέχεται γίνεσθαι καὶ κατὰ πνεύματος ἐν 


2 πίλησιν γίνεσθαι τὸ μὲν πολὺ πρὸς ὄρος τι ὑψηλόν, ἐν 
ὦ μάλιστα κεραυνοὶ πίπτουσιν. ADNOTATVM ad p. 46, 18 

16 γτίγνονται᾽ ὡς ἀναγκαίως ἡ ἀπογέννησις κατὰ τὴν δί- 
vnotv τοῦ πνεύματος γίνεται SCHOLION ad u. 16 δῖνοι 

17 περὶ σεισμῶν RVBRICA F 


1 πνευματοθέντος Β | 2 μὴ omfíf || 4 ἀποτελέσθαι B | 
5 ἀπέσται] ἀπέστη H! ἀπέστω B | τις om B || 7 κάθεσιν] θέσιν 
F!H!'f, yp mg P? || 8 στυλοειδιὼς] ἀλλοειδιὼς libri. cf. Lucr. v1 426 
et 488 lamquam demissa columna, Plinius n. h. 1 184 || 9 ὠθέν- 
τος f | κύκλῳ] πολλοῦ libri. cf. infral. 12 Aristoteles meteor, 111 1,38 
p. 870^ 22. 26 Lucret. v1 438 || 10 πλάγιον] πλησίον libri. cf. 1. 14 
et Arist. l. s. p. 8700 24 ὠθέντος F! || 12 ῥήσεως H! ῥήξεως H*s || 
18 γινομένης HQ | οὐ om F || 15 πριστῆρος F προστῆρος Q. fort. 
leg. πνεύματος | καθειμένου στρόβυλοι F || 16 γίγνονται B: vive- 
ται F γίνονται ceteri | δεινοὶ Β || 17 καὶ κατὰ πνεύματος omis- 
sum addit mg H | καὶ ante κατὰ om f 

20 ὡς àv xai ἡ libri, sed cum litura P | κίνησιν et 21 γίνη- 
ται libri | [κίνησιν τ]οῦ cum litura F 


48 [EPICVRI] 


τῇ γῇ ἀπόληψιν καὶ παρὰ μικροὺς ὄγκους αὐτῆς παρά- 
θεσιν καὶ συνεχῆ κίνησιν, ὃ τὴν κράδανσιν τῆ τῇ παρα- 
σκευάζει. καὶ τὸ πνεῦμα τοῦτο ἢ ἔξωθεν ἐμπεριλαμβάνει 
(H^ ἐκ τοῦ πίπτειν 7 εἰς ἐδάφη εἰς ἀντροειδεῖς τόπους 
τῆς γῆς ἐκπνευματοῦντα τὸν ἐπειλημμένον ἀέρα. xal» 
κατ᾽ αὐτὴν δὲ τὴν διάδοσιν τῆς κινήσεως ἐκ τῶν πτύ- 
σεων ἐδαφῶν πολλῶν καὶ πάλιν ἀνταπόδοσιν, ὅταν πυ- 
κνώμασι σφοδροτέροις τῆς γῆς ἀπαντήσῃ, ἐνδέχεται σει- 
σμοὺς ἀποτελεῖσθαι. καὶ κατ᾽ ἄλλους δὲ πλείους τρόπους 
τὰς κινήσεις ταύτας τῆς τῆς γίνεσθαι. 

Τὰ δὲ πνεύματα συμβαίνει γίνεσθαι κατὰ χρόνον ἀλ- 
λοφυλίας τινὸς ἀεὶ καὶ κατὰ μικρὸν παρεισδυομένης, καὶ 
καθ᾽ ὕδατος ἀφθόνου συλλογήν. τὰ δὲ λοιπὰ πνεύματα 
γίνεται καὶ ὀλίγων πεσόντων εἰς τὰ πολλὰ κοιλώματα, 
διαδόσεως τούτων γινομένης. 

Χάλαζα συντελεῖται καὶ κατὰ πῆξιν ἰσχυροτέραν, πάν- 
τοθεν δὲ πνευματωδῶν περίστασιν τινῶν κάτα μέρισιν 


10 περὶ χαλάζης RVBRICA F 


CS 


1 fort. ἐναπόληψιν || 2 ὃ τὴν] ὅταν libri | κράδυνσιν mg B* 
κράδαστον B κραδαστὸν reliqui, etiam ἃ κραδασμὸν Casaubonus: 
corr. GHermannus | παρασκευάζει F: rapaokeudZ[n| H? παρασκευ- 
άζη reliqui || 8 ἢ] fj F ἡ H | ἐμπεριλαμβάνη Bf || 4 ἢ suppleuit 
Meibomius. cf. Seneca quaest. nat. V1 20, 6 | eic] quale sit quod 
lateat, Seneca docet: quid lateat, haud facile dixeris. conicias ci- 
κοντα, ἐκλελυμένα alia | ἐδάφη BP!Q: ἐδάφη ἢ ceteri || 5 ἐκπνευ- 
ματοῦντα] ἐκ πνευμάτων libri | ἐπειλημμένον (P!) O mg P? ἐπιλημ- 
μένον B: πεπιλημένον FHP?f | καὶ kat? αὐτὴν] κατὰ ταύτην libri || 
6 τὴν ἀνάδοσιν F || 7 ἐ[δ]Ιαφῶν P? | ἀνταποδίδωσιν libri: corr. 
Gassendus || 9 κατὰ P'Q | δὲ τρόπους πλείονας Ff || 10 γίνε- 
σθαι] deest δυνατόν || 11 πνεύματα] fort. πνεύματα ταῦτα. nam 
haec adduntur superiori de turbinibus loco | κατὰ χρόνον om Ff | 
ἀλλοφυλείας HQ ἀλλοφυλεΐας mg P? || 12 τιν[ὸ]ς Η τινὰς mg P? || 
14 ὀλίγων Ff ὀλίγον reliqui. nondum emendatum || 15 διαδοσεως 
sine accentu P διαλώσεως B. || 17 τινῶν ... p. 49, 1 ὑδατοειδιῶν om f | 
κᾷτα μέρισιν] kai κατὰ μέρισιν libri, nisi quod xai καταμέρησιν F 


σι 


106 


10 


15 


108 


EPISTVLA SECVNDA 49 


καὶ (xarà? πῆξιν μετριωτέραν ὑδατοειδῶν τινων, {πνευ- 
ματωδιὼν δέ τινωνν ὁμούρησιν ἅμα τήν τε σύνωσιν αὐτῶνς 
ποιουμένην καὶ τὴν διάρρηξιν πρὸς τὸ κατὰ μέρη συνί- 
στασθαι πηγνύμενα καὶ κατὰ ἀθροότητα. ἣ δὲ περιφέρεια 
οὐκ ἀδυνάτως μὲν ἔχει γίνεσθαι πάντοθεν τῶν ἄκρων 
ἀποτηκομένων καὶ ἐν τῇ συστάσει πάντοθεν, ὡς λέγεται, 
κατὰ μέρη ὁμαλῶς περιισταμένων εἴ τε ὑδατοποιῶν TIVUV 
εἴ τε πνευματωδῶν. 

Χιόνα δὲ ἐνδέχεται συντελεῖσθαι καὶ ὕδατος λεπτοῦ 
ἐκχεομένου ἐκ τῶν νεφῶν διὰ -πόρων συμμετρίας καὶ θλί- 
ψεις ἐπιτηδείων νεφῶν ὑπὸ πνευμάτων σφοὺὸράς, εἶτα 
τούτου πῆξιν ἐν τῇ φορᾷ λαμβάνοντος διά τινα ἰσχυρὰν 
ἐν τοῖς κατωτέρῳ τόποις τῶν νεφῶν ψυχρασίας περίστα- 
σιν. καὶ κατὰ πῆξιν δ᾽ ἐν τοῖς νέφεσιν ὁμαλῆ ἀραιότητα 
ἔχουσιν τοιαύτη πρόεσις ἐκ τῶν νεφῶν γίνοιτο ἂν πρὸς 
ἄλληλα θλιβομένων {τῶν ὑδατοειδῶν καὶ συμπαρακειμέ- 
νων ἃ οἱονεὶ σύνωσιν ποιούμενα χάλαζαν ἀποτελεῖ, ὃ 
μάλιστα γίνεται ἐν τῷ ἔαρι. καὶ κατὰ τρῖψιν δὲ νεφῶν 


9 περὶ χιόνος RVBRICA F 


1 κατὰ Meibomius inseruit [πῆξιν Hs: τῆξιν BFPQ | μετριο- 
τέραν P μετριοτέρων Q μετριωτέρων H? πνευματωδῶν δὲ τινῶν 
restitui || 2 ὁμούρησιν] ὁμοῦ ῥῆξιν libri || 9 τὴν om f£ διάρηξιν 
P!Q | uép[n] BP? || 4 ἀθρότητα libri: corr. GHermannus || 5 μὲν 
om F || 6 ἀποτικομένων B ἀποπικομένων HPQ ἀποπυκνουμένων 
F om f: corr. Sambucus || 7 κατὰ Aldobrandinus: καὶ τὰ libri | 
περισταμένων BHP!Q | ὑδατοποιῶν F: ὑδατοειδῶν reliqui || 10 διὰ 
πόρων Kuehnius: διαφόρων B διαφορῶν FPQf διαφόρῶΩν H | cup- 
μετρίων F συμμετρίως f | θλίψεως libri || 11 νεφῶν kat ὑπὸ libri | 
ὑπὸ πνευμάτων Gassendus: ὑπομνήματος libri | σφοδράς] σπορᾶς 
libi | 13 κατώτερον BHPQ κατωτάτοις Ff Yp mg P?: em. Co- 
betus | 14 δὲ ἐν B | ὁμαλῆ BP'Q: ὁμαλὴν ceteri | ἁραιότητα PQ 
ἀρεότητα B ὡραιότητα f || 16 ἔχουσαν BQ et fort. P! ἔχουσα re- 
liqui: corr. Meibomius | τοιαύτη f: τοιαύτην libri | πρόεσις] προ- 
αίρεσις f mpoaípe(cw) F || 16 τῶν inserui || 17 ἃ οἱονεὶ] λεῖον 
εἰς B || 18 ἔαρι] ἀέρι libri. cf. Arist. meteor. 1 12, 1 p. 347^ 37 | 
καὶ om H! 


4 


50 [EPICVRI] 


πῆξιν εἰληφότων ἀπόπαλσιν ἂν λαμβάνοι τὸ τῆς χιόνος 
τοῦτο ἄθροισμα. καὶ κατ᾽ ἄλλους δὲ τρόπους ἐνδέχεται 
χιόνα συντελεῖσθαι. 

Δρόσος συντελεῖται καὶ κατὰ σύνοδον πρὸς ἄλληλα 
ἐκ τοῦ ἀέρος τῶν τοιούτων, ἃ τῆς τοιαύτης ὑγρασίας 
ἀποτελεστικὰ γίνεται᾿ καὶ κατὰ φορὰν δὲ ἢ ἀπὸ νοτερῶν 
τόπων ἢ ὕδατα κεκτημένων, ἐν οἵοις τόποις μάλιστα δρό- 
σος συντελεῖται, εἶτα σύνοδον τούτων εἰς τὸ αὐτὸ λα- 
βόντων καὶ ἀποτέλεσιν ὑγρασίας καὶ πάλιν φορὰν ἐπὶ 
τοὺς κάτω τόπους, καθά περ ὁμοίως καὶ παρ᾽ ἡμῖν ἐπὶ 
πλεόνων τοιαῦτά τινα (συντελούμενα θεωρεῖται. Καὶ πάχνη 
δὲ οὐ διαφερόντως» συντελεῖται τῶν δρόσων, τοιούτων 
τινῶν πῆξίν τινα ποιὰν λαβόντων διὰ περίστασίν τινα 
ἀέρος ψυχροῦ. 

Κρύσταλλος συντελεῖται καὶ xar! ἔκθλιψιν μὲν τοῦ 
περιφεροῦς σχηματισμοῦ ἐκ τοῦ ὕδατος, σύνωσιν δὲ τῶν 
σκαληνῶν καὶ ὀξυγωνίων τῶν ἐν τῷ ὕδατι ὑπαρχόντων᾽ 
kai κατὰ ἔξωθεν δὲ τῶν τοιούτων πρόσκρισιν, ἃ Ouve- 
λαθέντα πῆξιν τῷ ὕδατι παρεσκεύασε, ποσὰ τῶν περιφε- 
ρῶν ἐκθλίψαντα. 


4 περὶ δρόσου mRVBRICA F 


1 πῆξιν εἰληφότων om f | ἂν λαμβάνοι τὸ Schneiderus: ἀνα- 
λαμβάνοιτο Ο ἀναλαμβάνοι (-βάνει H!f) τὸ reliqui || 2 τοῦτο] τοῦ- 
το τὸ Ε || 8 χίονα F || 4. δρόσος συντελεῖται supplet mg H | 
καὶ om F || 6 ἀποτελετικὰ f συντελεστικὰ F | καὶ καταφορὰν ΒΟ | 
ἀπονωτέρων Ff || 7 post τόπων uocabulum erasum P | otoic] τοῖς 
libri oig Kuehnius || 10 ἐπὶ... 11 τινα om Ε΄. [|| 11 πλεόνων HPOf: 
πλειόνων B | συντελούμενα .... 12 διαφερόντως suppleui exempli 
caussa: πάχνη δὲ συντελεῖται addiderat Gassendus || 12 συντελεῖ- 
ται post 11 πλεόνων traicit f τῶν .... 14 ψυχροῦ in mg supple- 
uit F | τοιούτων τινῶν] τούτων τινὰ B τούτων //[[/[[[| P: τούτων 
reliqui | 18 ποιὰν et postea τινὰ om F || 15 κρύσταλλος συν- 
τελεῖται post 16 ὕδατος collocat F | κρύσταλος Qf | καὶ κατέκθλιψιν 
FP! | μὲν om F || 17 ὀξυτονίων B || 18 κατὰ] κατὰ τὴν Schnei- 
derus | συνελασθέϊντα] B? συντελεσθέντα Ἐ συνελασθέντα reliqui: 
corr. Gassendus || 19 πόσα B 


σι 


m 


0 
109 


20 


5 
110 


-—- 
e 


σι 


1 


11 


[el 


20 


EPISTVLA SECVNDA 51 


Ἶρις γίνεται κατὰ πρόσλαμψιν τοῦ ἡλίου πρὸς ἀέρα 
ὑδατοειδῆ᾽ ἢ κατὰ κρᾶσιν ἰδίαν τοῦ τε φωτὸς καὶ τοῦ 
ἀέρος, ἣ τὰ τῶν χρωμάτων τούτων ἰδιώματα ποιήσει εἴ τε 
πάντα εἴ τε μονοειδῶς ἀφ᾽ οὗ πάλιν ἀπολάμποντος τὰ 
ὁμοροῦντα τοῦ ἀέρος χρῶσιν τοιαύτην λήψεται, οἵαν 
θεωροῦμεν, κατὰ πρόσλαμψιν πρὸς τὰ μέρη. Τὸ δὲ τῆς 
περιφερείας τοῦτο φάντασμα γίνεται διὰ τὸ τὸ διάστημα 
πάντοθεν ἴσον ὑπὸ τῆς ὄψεως θεωρεῖσθαι, ἢ σύνωσιν 
τοιαύτην λαμβανουσῶν τῶν ἐν τῷ ἀέρι ἀτόμων ἢ ἐν τοῖς 
νέφεσιν ἀπὸ τοῦ ἡλίου ἀποφερομένων περιφέρειάν τινα 
καθίεσθαι τὴν σύγκρισιν ταύτην. 

"Alug περὶ τὴν σελήνην γίνεται καὶ πάντοθεν ἀέρος 
προσφερομένου πρὸς τὴν σελήνην ἢ τὰ ἀπ᾽ αὐτῆς ῥεύ- 
ματα ἀποφερόμενα ὁμαλῶς ἀναστέλλοντος ἐπὶ τοσοῦτον 
ἐφ᾽ ὅσον κύκλῳ περιστῆσαι εἰς τὸ νεφοειδὲς τοῦτο καὶ 
μὴ τὸ παράπαν διακρῖναι, ἢ καὶ τὸν πέριξ ἀέρα αὐτῆς 
ἀναστέλλοντος συμμέτρως πάντοθεν εἰς τὸ περιφερὲς τὸ 
περὶ αὐτὴν. καὶ παχυμερὲς περιστῆσαι. ὃ γίνεται κατὰ 

1 περὶ ἴριδος RVBRICA F 
10 ἀποφερομένων ἀτόμων EMENDATA LEOTIO u. 9 τομῶν! 


1 ἴρις P. | κατὰ... 2 ἢ om f: add. Sambucus | τοῦ F: ὑπὸ τοῦ 
reliqui || 2 κατὰ κρᾶσιν] κατ’ (κατὰ Η om f) ἀέρος φύσιν libri | 
8 fj] ἢ BHf τούτου f || 5 χρῦσιν f τοιαύτην] ταῦτα Ff, γρ mg P? 
ταύτην ceteri | otov f || 6 τὸ Gassendus: τὰ libri || 7 τὸ τὸ] τὸ 


τοῦ B τὸ f | 8 ἴσον BP! || 9 ἀτόμων Meibomius: τομιὼν libri. 
sed cf. 1. 20 || 10 ἡλίου] αὐτοῦ ἀέρος (hoc ἃ. om B!) προσφε- 
ρομένου πρὸς τὴν σελήνην libri. uerba male ex u. 12 sq. prae- 
repta deleui praeeunte CFHermanno zzscAr. f. d. alterthumsw. 1834 
p. 111 | ἀποφερομένων .... 19 πάντοθεν om Ff: restituit Sambucus | 
11 καθεῖσθαι libri καθέσθαι s: corr. Meibomius | τὴν B: εἰς τὴν H 
POs | 12 ἅλως P?Q: ἄλως B ἄλλως HP's| περὶ] κατὰ B | καὶ] 
καὶ κατὰ libi || 14 ὁμαλῶς] ὁμαλῶς καὶ F | ἀναστέλλοντα libri: 
corr. Meibomius || 15 περιστῆσαι elc] περὶ τῆς eic libri περιστήσῃ 
Meibomius | kal om F || 16 τοπαράπαν P? διακρίνη libri | αὐτῆς 
ἀέρα B || 17 περιφερὲς et παχυμερὲς praedicantur 


52 [EPICVRI] 


μέρη τινὰ ἤτοι ἔξωθεν βιασαμένου τινὸς ῥεύματος ἢ τῆς 
θερμασίας ἐπιτηδείων πόρων ἐπιλαμβανομένης εἰς τὸ τοῦτο 
ἀπεργάσασθαι. 

Κομῆται ἀστέρες γίνονται ἤτοι πυρὸς ἐν τόποις τισὶ 
διὰ χρόνων τινῶν ἐν τοῖς μετεώροις συντρεφομένου πε- 
ριστάσεως γινομένης, ἢ ἰδίαν τινὰ κίνησιν διὰ χρόνων 
τοῦ οὐρανοῦ ἴσχοντος ὑπὲρ ἡμᾶς, ὥστε τὰ τοιαῦτα ἄστρα 
ἀναφανῆναι [ἢ αὐτὰ ἐν χρόνοις τισὶν ὁρμῆσαι διά τινα 
περίστασιν καὶ εἰς τοὺς καθ᾽ ἡμᾶς τόπους ἐλθεῖν καὶ 
ἐκφανῆ γενέσθαι. τήν τε ἀφάνισιν τούτων γίνεσθαι παρὰ 
τὰς ἀντικειμένας ταύταις αἰτίας. 

Τινὰ ἄστρα στρέφεσθαι αὐτοῦ συμβαίνει οὐ μόνον 
τῷ τὸ μέρος τοῦτο τοῦ κόσμου ἑστάναι, περὶ ὃ τὸ λοι- 
πὸν στρέφεται, καθά περ τινές φασιν, ἀλλὰ καὶ τῷ δίνην 
ἀέρος ἔγκυκλον αὐτῷ περιεστάναι, ἣ κωλυτικὴ γίνεται τοῦ 
περιπολεῖν ὡς καὶ τὰ ἄλλα᾽ ἢ καὶ διὰ τὸ ἑξῆς μὲν αὐ- 
τοῖς ὕλην ἐπιτηδείαν μὴ εἶναι, ἐν δὲ τούτῳ τῷ τόπῳ ἐν 
ὦ κείμενα θεωρεῖται. καὶ κατ᾽ ἄλλους δὲ πλείονας τρό- 
πους τοῦτο δυνατὸν συντελεῖσθαι, ἐάν τις δύνηται τὸ 
σύμφωνον τοῖς φαινομένοις συλλογίζεσθαι. 


4 περὶ κομήτων ἀστέρων RVBRICA F 


1 ἔξω βεβιασμένου P! ἔξωθεν βιασμένου H || 6 ἢ om Ff | 
χρόνον ΒΗ || 8 ἢ αὐτὰ .... 10 γενέσθαι: eadem ratio proponitur 
quae supra u. 4—6. dissonam structuram etiam proxima sententia 
prae se fert. ceterum totum hunc de cometis locum post p. 53, 22 
conlocari oportuit, cf. praefatio || 10 ἀφάνησιν Bf | παρὰ in ras. P? 
παρα O || 11 τὰς ἀντικειμένας] παραστάντι κειμέναις B(P!)O, sed 


κειμέν[αις] ex -ac corr. B? τὰς ἀντικειμένα:ς P? || 12 τινὰ (rivà 
sic H) ἀναστρέφεται libri. Homericum X 488 ἄρκτον ... fj τ᾽ aà- 
τοῦ στρέφεται exprimit | αὐτοῦ] αὐτοῦ᾽ ὃ libi ||| 13 và λοιπὰ 


Schneiderus || 14 στρέφεται] ἀναστρέφεται HP?s. ἀναγράφεται f | 
τ[ὦ] ex τὸ corr B | bivnv ΕἸ 6[t]v[n]v B δίνιν P! || 15 évxuxAov B 
é«kukAov P! ἔκκυκλον Q | ἣ ex ἢ corr H. | κω[ἰλυτηκὴ] H | τοῦ] 
τῷ Η! || 16 καὶ ante διὰ om F | αὐτοῖς] αὐτῆς H'f || 18 δὲ om f | 
19 δύναται F 


20 


113 


e 


10 


114 


t2 
e 


EPISTVLA SECVNDA 53 


Τινὰ τῶν ἄστρων πλανᾶσθαι, εἰ οὕτω ταῖς κινήσεσι 
χρώμενα συμβαίνει, τινὰ δ᾽ ὁμαλῶς κινεῖσθαι ἐνδέχεται 
μὲν καὶ παρὰ τὸ κύκλῳ κινούμενα ἐξ ἀρχῆς οὕτω κατη- 
γαγκάσθαι, ὥστε τὰ μὲν κατὰ τὴν αὐτὴν δίνην φέρεσθαι 
ὁμαλῆ οὖσαν, τὰ δὲ κατά τινα δίνησιν ἀνωμαλίαις χρω- 
μένην᾽ ἐνδέχεται δὲ καὶ καθ᾽ οὺς τόπους φέρεται οὗ μὲν 
παρεκτάσεις ἀέρος εἶναι ὁμαλεῖς ἐπὶ τὸ αὐτὸ συνωθούσας 
κατὰ τὸ ἑξῆς ὁμαλῶς τε ἐκκαούσας, οὗ δὲ ἀνωμαλεῖς 
οὕτως ὥστε τὰς θεωρουμένας παραλλαγὰς συντελεῖσθαι. 
τὸ δὲ μίαν αἰτίαν τούτων ἀποδιδόναι, πλεοναχῶς τῶν 
φαινομένων ἐκκαλουμένων, μανικὸν καὶ οὐ καθηκόντως 
πραττόμενον ὑπὸ τῶν τὴν ματαίαν ἀστρολογίαν ἐζηλω- 
κότων καὶ εἰς τὸ κενὸν αἰτίας ἄστρων ἀποδιδόντων, ὅταν 
τὴν θείαν φύσιν μηθαμῇ λειτουργιὼν ἀπολύωσι. Τινὰ 
ἄστρα ὑπολειπόμενα τινῶν θεωρεῖσθαι συμβαίνει καὶ πα- 
ρὰ τὸ βραδύτερον συμπεριφέρεσθαι τὸν αὐτὸν κύκλον 
περιιόντα, καὶ παρὰ τὸ τὴν ἐναντίαν κινεῖσθαι ἀντισπώ- 
μενα ὑπὸ τοιαύτης δίνης᾽ καὶ παρὰ τὸ περιφέρεσθαι τὰ 
μὲν διὰ πλείονος τόπου, τὰ δὲ bv ἐλάττονος, τὴν αὐτὴν 
δίνην περικυκλοῦντα. τὸ «δὲ ἁπλῶς ἀποφαίνεσθαι περὶ 
τούτων καθῆκόν ἐστι τοῖς τερατεύεσθαί τι πρὸς τοὺς 
πολλοὺς βουλομένοις. 


1 τίνα B οὕτως F || 2 συμβαίνει FP?f et probabiliter H': 
συμβαίνειν reliqui | δ’ ὁμαλῶς] δὲ μὴ libi | ὃ τὸ F τὸ] B: τῶ 
ῬΟΙ͂ τῶν male intellecta codicis P nota H | οὕτ[ω] P? κατηνάγκα- 
σθαι B καταναγκάσθαι F || 4 δίναν P!O $[ijvav B || 5 ὁμαλὴν 
libri | κατὰ τὴν ἅμα τισὶν libri | ἀνομαλίαις BF | χρωμένη[ν] B || 
6 τρόπους f| οὗ μὲν B: οὐ μὲν PQH? οὐ FH!f || 7 εἶναι] vive- 
σθαι F.| ὁμαλεῖς BP!Q et mg P: ὁμαλὰς FHP'?f || 8 τε] τὰς f | 
οὗ δὲ BF: οὐδὲ ceteri | ἀνομαλεῖς B! ἀνωμαλῶς Ἡ || 11 καθή- 
κοντος B || 12 ἐζηλοκότων ΒΕῊ (P!) || 18 καὶ om F | κοινὸν H | 
ἄστρων] τινῶν libi || 14 μηθαμῆ BP!O: μηδαμῆ HP? μηδ[αμ]ῆ F 
μηδαμὴ f| ἀπο[λ]ύωσι B ἀπολάβωσι f ||] 15 ἀπολειπόμενα HP?f | 
παρὰ] περὶ H! || 17 περιιόντα f: περιόντα libri, sed m[epi]óvra F | 
παρὰ] epi sscr. Η || 18 τοιαύτης] τῆς αὐτῆς libri | δ[ίνης B | 
T[epi]pépeo0a: F || 19 διὰ πέωνος B || 20 δίναν P!Q δ[ίνα B 


54 [EPICVRI1] 


Οἱ λεγόμενοι ἀστέρες ἐκπίπτειν καὶ παρὰ μέρος κατὰ 
παράτριψιν νεφῶν δύνανται συντελεῖσθαι καὶ πυρὸς ἔκ- 
πτῶσιν οὗ ἂν f| ἐκπνευμάτωσις γένηται, καθά περ καὶ ἐπὶ 
τῶν ἀστραπῶν ἐλέγομεν. καὶ κατὰ σύνοδον δὲ ἀτόμων 
πυρὸς ἀποτελεστικῶν, συμφυλίας γενομένης εἰς τὸ τοῦτο 
τελέσαι, καὶ κίνησιν οὗ ἂν ἣ δρμὴ ἐξ ἀρχῆς κατὰ τὴν 
σύνοδον γένηται᾽ καὶ κατὰ πνεύματος δὲ συλλογὴν ἐν 
πυκνώμασί τισιν ὀμιχλοειδέσι καὶ ἐκπύρωσιν τούτου διὰ 
τὴν κατείλησιν, εἶτ᾽ ἐπέκρηξιν τῶν περιεχόντων, καὶ ἐφ᾽ 
ὃν ἂν τόπον ἣ ὁρμὴ γένηται τῆς φορᾶς, εἰς τοῦτον φε- 
ρομένου. καὶ ἄλλοι δὲ τρόποι εἰς τὸ τοῦτο τελέσαι ἀνύ- 
σιμοί εἰσιν. 

Αἱ δ᾽ ἐπισημασίαι αἱ γινόμεναι ἐπί τισι ζώοις κατὰ 
συγκύρημα γίνονται τοῦ καιροῦ. οὐ γὰρ τὰ ζῷα ἀνάγκην 
τινὰ προσφέρεται τοῦ ἀποτελεσθῆναι χειμῶνα, οὐδὲ κάθη- 
ταί τις θεία φύσις παρατηροῦσα τὰς τῶν ζῴων τούτων 
ἐξόδους κἄπειτα τὰς ἐπισημασίας ταύτας ἐπιτελεῖ᾽ οὐδὲ 
γὰρ εἰς τὸ τυχὸν ζῷον κἂν (εἰν μικρὸν χαριέστερον εἴη, 
τοιαύτη μωρία ἐμπέσοι, μὴ ὅτι εἰς παντελῆ εὐδαιμονίαν 
κεκτημένον. 


1 περὶ ἀστέρων ἐκπιπτόντων ΕΥ̓ΒΕΙΟΑ F 
18 περὶ σημασίας ζώων τινῶν ΒΥ̓ΒΕΙΟΑ F 


1 κατὰ παράτριψιν] καὶ παρὰ τρίψιν libri || 2 νεφῶν] éav- 
τῶν libri | δύναται BP!Q | πυρὸς] παρὰ libri || 3 ἡ] rj F γίνε- 
ται Ff || 4 ἀστραπῶν] ἀστέρων F!| ἐλέγομεν p.45,5 || 5 συμ- 
φυλίας H?PO: συμφιλίας FH'f o[uu]putag B || 6 xai] kai κατὰ 
libri [οὗ an oi? | ἐξ ἀρχῆς post σύνοδον traiciunt Ff || 8 τισὶν f: 
τισὶ ἐν B τισὶν ἐν ceteri | kai] κατ᾽ libri | τούτων libri || 9 τὴν 
κατάλυσιν f | εἴτ᾽ Ff: εἴτ᾽ HPQ εἴτε B | ἐπέκρηξιν FHP ἐπεκρῆξιν f 
ἐπ᾽ ἔκριξιν B ἐπέκρηψιν Q. fort. ἔκρηξιν | ante καὶ intercidit participium 
quale ἐκπίπτοντος || 10 ὃν] ὧν F | φορὰς F | φερομένης libri || 
11 εἰς τὸ] eig ΒΡΊΟ | ἀμύθητοί libri || 14 γίνεται F | οὐ] xai F | 
15 χειμόνα B || 16 περιτηροῦσα H! || 17 τὰς σημασίας F | ἀπο- 
τελεῖ f || 18 κἂν ei] κἂν libri | μικρὸν F: μικρῶ ceteri | εἴη B: 
ἢ ἡ FP?Of ἢ ἣ H || 19 ἐμπέσοι] ἐκπέση libri || 20 κεκτημένου H 


»-- 


0 


1 


οι 


Θ 


EPISTVLA SECVNDA 55 


Ταῦτα δὴ πάντα, Τ]Τυθόκλεις, μνημόνευσον᾽ κατὰ πολύ 
τε γὰρ τοῦ μύθου ἐκβήσῃ καὶ τὰ ὁμογενῆ τούτοις συνο- 
ρᾶν δυνήσῃ. μάλιστα δὲ σεαυτὸν ἀπόδος εἰς τὴν τῶν 
ἀρχῶν καὶ ἀπειρίας καὶ τῶν συγγενῶν τούτοις θεωρίαν, 
ἔτι δὲ κριτηρίων καὶ παθῶν, καὶ οὗ ἕνεκεν ταῦτα ἐκλοτγι- 
ζόμεθα. ταῦτα γὰρ μάλιστα συνθεωρούμενα ῥᾳδίως τὰς 
περὶ τῶν κατὰ μέρος αἰτίας συνορᾶν ποιήσει. οἱ δὲ ταῦ- 
τα μὴ καταγαπήσαντες fj μάλιστα οὔτ᾽ (üv» αὐτὰ ταῦτα 
καλῶς συνθεωρήσαιεν οὔτε οὗ ἕνεκεν δεῖ θεωρεῖν ταῦτα 
περιεποιήσαντο. 


10 περιεποιήσαντο. Ταῦτα αὐτῷ καὶ περὶ τῶν μετεώρων 
δοκεῖ LAERTIVS DIOGENES 


1 πάντα δὴ ταῦτα F | πειθόκλεις HPO πιθοκλεῖς B || 2 cv- 
νωρᾶν P' || 8 δυνήσίη) B | μάλιστα] μᾶλλον Ff, γρ P? | δὲ om B | 
σὲ αὐτὸν BH σεαυτῶ Ff| ἀπόδ[ος eic] sscr yp ἀποδῶσιν P? ἀπο- 
δώσεις Ff | τὴν om H || 5 ἔτι... παθῶν om ΕἼ, supplet mg F | 
δὲ] γὲ F || 6 ῥαδίας HP!Q | τὰς περὶ ... 7 μέρος iterat F' || 
7 οἱ δὴ H! | 8 fj Kuehnius: ἢ libri | οὔτ᾽ àv] οὔτε BHPQf ἢ F 

11 τῶν om Ff. 


EPICVRI 
AD MENOECEVM 


EPISTVLA TERTIA 


MORALIS 


58 


TESTIMONIA 


LaAEnTIvs DroG. x 29 (supra p. 2, 10). id. 117 περὶ δὲ τῶν 
βιωτικῶν xai ὅπως χρὴ τὰ μὲν ἡμᾶς αἱρεῖσθαι, τὰ δ᾽ ἐκφεύγειν, 


[44 


οὑτωσὶ γράφει. πρότερον δὲ διέλθωμεν ἅ τε αὐτῷ δοκεῖ περὶ τοῦ 


σοφοῦ καὶ τοῖς ἀπ’ αὐτοῦ. Βλάβας ........ (121) προσθήκην καὶ 
ἀφαίρεσιν ἡδονῶν. μετιτέον δὲ ἐπὶ τὴν ἐπιστολήν. εἰκόνας 
τε ἀναθήσειν ...... καὶ ὑπὲρ φίλου ποτὲ τεθνήξεσθαι. τὸ ἑξῆς. δο- 


κεῖ δ᾽ αὐτοῖς. Ἐπίκουρος Μενοικεῖ κτλ. 


2 αἱρεῖσθαι τὰ δ’ (δὲ B) ἐκφεύγειν ΒΗΡΟ: ἐκφεύγειν τὰ δ᾽ 
αἱρεῖσθαι Ff || 8 δὲ om ΒΡΊΟ | fort. ἃ αὐτῷ τε || 4 τοῖς] ποιεῖ 
H!' || 5 ἡδονῶν. εἰκόνας vé f, cf. 1. 6 | μετητέον B'F || 6 θνή- 
ξεσθαι f| τὸ ἑξῆς" δοκεῖ δ᾽ (δὲ ΕἾ αὐτοῖς libri, sed in marg. ad- 
notat. σφά(λμα) B?: Ταῦτα δοκεῖ αὐτοῖς. μετιτέον δὲ ἐπὶ τὴν 
ἐπιστολήν. f. de his turbis dixi in praefatione 


CLEMENS ALEXANDR. strom. IV 8 p. 215, 6 Sylb. καλῶς οὖν καὶ 
Ἐπίκουρος Μενοικεῖ γράφων" Μήτε νέος ..... μελλόντων 
[ὃ 122]. 

Cf. Philodemus Voll. Hercul. coll. alt. t. I f. 144 « Mevoi- 
κέως ὑπε:. 


σι 


122 


e 


10 


123 


15 


59 


ETITIKOYPOx MENOIKEI XAIPEIN 


“Μήτε νέος τις ὧν μέλλέτω φιλοσοφεῖν, μήτε γέρων 
ὑπάρχων κοπιάτω φιλοσοφῶν. οὔτε γὰρ ἄωρος οὐδείς 
ἐστιν οὔτε πάρωρος πρὸς τὸ κατὰ ψυχὴν ὑγιαῖνον. ὁ δὲ 
λέγων μήπω τοῦ φιλοσοφεῖν ὑπάρχειν ἢ παρεληλυθέναι 
τὴν ὥραν ὅμοιός ἐστι τῷ λέγοντι πρὸς εὐδαιμονίαν ἢ 
μήπω παρεῖναι τὴν ὥραν ἢ μηκέτ᾽ εἶναι. ὥστε φιλοσοφη- 
τέον καὶ νέῳ καὶ γέροντι, τῷ μὲν ὅπως γηράσκων νεάζῃ 
τοῖς ἀγαθοῖς διὰ τὴν χάριν τῶν γεγονότων, τῷ δὲ ὅπως 
γέος ἅμα καὶ παλαιὸς ἢ διὰ τὴν ἀφοβίαν τῶν μελλόντων. 
μελετᾶν οὖν χρὴ τὰ ποιοῦντα τὴν εὐδαιμονίαν, εἴ περ 
παρούσης μὲν αὐτῆς πάντα ἔχομεν, ἀπούσης δὲ πάντα 
πράττομεν εἰς τὸ ταύτην ἔχειν. 

Ἃ δέ σοι συνεχῶς παρήγγελλον, ταῦτα καὶ πρᾶττε 
καὶ μελέτα, στοιχεῖα τοῦ καλῶς Ζῆν ταῦτ᾽ εἶναι διαλαμ- 
βάνων᾽ πρῶτον μὲν τὸν θεὸν ζῷον ἄφθαρτον καὶ μακά- 
piov νομίζων, ὡς fj κοινὴ τοῦ θεοῦ νόησις ὑπεγράφη, 


1 μενοικεῖ P?Hf μεν οἰκεῖ F: μενοικε ῬΊῳ μὲν οἶκε B || 2 μελ- 
A[éru] B μελέτω F μελέτω] H | φιλοσοφεῖν addit mg Η || 4 πά- 
popoc; F!H | ὑγιαῖνον .... 5 ὑπάρχειν om f: restituit Sambucus | 
ὑγιαίνων B ὑγιαίνειν Clemens || 5 μήπω Q Clemens μήπίως}) P!: 
ἢ (εἰ B) μήπω reliqui | ὑπάρχειν d pav ἢ librii ὑπ. (Tv) ὥραν 
ἢ Cobetus || 6 ὅμοιόν f | ἢ in ras. B. || 7 μήπω Clemens: μὴ 
libri | παρῆναι F | μηκέτ᾽ Clemens: μηκέτι libri, nisi quod μὴ F | 
εἶναι τὴν ὥραν Clemens || 8 καὶ νεωτέρῳ idem [τὸ μὲν F | 
νεάζει F νεάζε[η] fort. ex νεάζειν P || 9 διὰ ex vo διὰ corr FF. | 
χαρὰν HRitterus hist. phil. 111? p. 468 || 10 παϊ[λαι]ὸς Β || 14 παρ- 
ἤγγειλον f | ταυτὰ H | πράττε P || 16 ταῦτα διαλαμβάνων εἶναι 
Ff | 17 νομίζειν f| ὑπεγράφει F 


60 EPICVRI 


μηθὲν μήτε Tfjg ἀφθαρσίας ἀλλότριον μήτε τῆς uakapió- 
τητος ἀνοίκειον αὐτῷ πρόσαπτε᾽ πᾶν δὲ τὸ φυλάττειν 
αὐτοῦ δυνάμενον τὴν μετὰ ἀφθαρσίας μακαριότητα περὶ 
αὐτὸν δόξαζε. θεοὶ μὲν γὰρ εἰσίν. ἐναργὴς γὰρ αὐτῶν 
ἐστιν f| γνῶσις. οἵους δ᾽ αὐτοὺς (οἷν πολλοὶ νομίζουσιν, 
οὐκ εἰσίν. οὐ γὰρ φυλάττουσιν αὐτοὺς οἵους νοοῦσιν. 
ἀσεβὴς δὲ οὐχ ὁ τοὺς τῶν πολλῶν θεοὺς ἀναιρῶν, ἀλλ᾽ 
ὁ τὰς τῶν πολλῶν δόξας θεοῖς προσάπτων. οὐ γὰρ προ- 
λήψεις εἰσὶν ἀλλ᾽ ὑπολήψεις ψευδεῖς αἱ τῶν πολλῶν ὑπὲρ 
θεῶν ἀποφάσεις, ἔνθεν αἱ μέγισται βλάβαι τε τοῖς κα- 
κοῖς ἐκ θεῶν ἐπάγονται καὶ ὠφέλειαι {τοῖς ἀγαθοῖςν. 
ταῖς γὰρ ἰδίαις οἰκειούμενοι διὰ παντὸς ἀρεταῖς τοὺς 
ὁμοίους ἀποδέχονται, πᾶν τὸ μὴ τοιοῦτον ὡς ἀλλότριον 
γομίζοντες. 

Συνέθιζε δὲ ἐν τῶ νομίζειν μηδὲν πρὸς ἣμᾶς εἶναι 
τὸν θάνατον᾽ ἐπεὶ πᾶν ἀγαθὸν καὶ κακὸν ἐν αἰσθήσει᾽ 
στέρησις δὲ ἐστὶν αἰσθήσεως ὁ θάνατος. ὅθεν γνῶσις 
ὀρθὴ τοῦ μηθὲν εἶναι πρὸς ἡμᾶς τὸν θάνατον ἀπολαυστὸν 
ποιεῖ τὸ τῆς ζωῆς θνητόν, οὐκ ἄπειρον προστιθεῖσα χρό- 
γον ἀλλὰ τὸν τῆς ἀθανασίας ἀφελομένη πόθον. οὐθὲν 


4 αὐτοῦ Cobetus | alterum γὰρ] μὲν γὰρ P!f δέ F | αὐτῶν εοτιν] 
ἐστιν αὐτῶν Ff || 5 οἱ πολλοὶ Gassendus: πολλοὶ libi || 6 γὰρ 
νομίζουσιν αὐτοὺς οἵους φυλάττουσιν F! | νοοῦσιν] νομίζουσιν (νομί- 
ζουσι B) libri. cf. Philodemus rr. εὐσεβ. p. 114 Gomp. et supra p. 59, 17 
ἡ κοινὴ τοῦ θεοῦ νόησις. uitium sensit Schoemannus opusc. acad. 
IV p. 836 || 7 óxó τοὺς πολλοὺς sed mg yp τοὺς τῶν πολλῶν F | 
8 προάπτων (PO || 9 «cuó*car P! δεῖς ai sed mg ψευδεῖς H | 
10 βλάβαι τε] βλάβαι αἴτιαι libri || 11 ἐπίγονται B! ἐπ[άγονται P | 
τοῖς ἀγαθοῖς addidit Gassendus, cf. Philodemus 1. s. p. 100. 97. sed 
uereor ne hoc enuntiatum ἔνθεν .... ἀγαθοῖς ex alio Epicuri libro 
olim in margine adpositum fuerit || 12 ταῖς] καὶ F | διαπαντὸς BH | 
13 οὐποδέχονται F! | ἀλότριον Η | 14 νομίζοντες uix excusatur 
exemplo Platonis leg. IX p. 879* τὸν δὲ προέχοντα εἴκοσιν ἡλικίας 
ἔτεσιν... νομίζων ὡς πατέρα ἢ μητέρα διευλαβείσθω. exspectes 
uerbum spernendi* | 16 ἐπὶ P! || 17 ἔστιν H || 18 τοῦ om f | 
19 ἄπειρον Menagius: ἄπορον libri || 20 τῆς om f | ἀφελωμένη F 


124 


[d 


0 


125 


σι 


1 


[-] 


126 


1 


σι 


20 


EPISTVLA TERTIA 61 


γάρ ἐστιν ἐν τῷ ζῆν δεινὸν τῷ κατειληφότι γνησίως τὸ 
μηδὲν ὑπάρχειν ἐν τῷ μὴ ζῆν δεινόν. ὥστε μάταιος ὁ 
λέγων δεδιέναι τὸν θάνατον οὐχ ὅτι λυπήσει παρών, ἀλλ᾽ 
ὅτι λυπεῖ μέλλων. ὃ γὰρ παρὸν οὐκ ἐνοχλεῖ, προσδοκύ- 
μενον κενῶς λυπεῖ. τὸ φρικωδέστατον οὖν τῶν κακῶν 
ὁ θάνατος οὐθὲν πρὸς ἡμᾶς, ἐπειδή περ ὅταν μὲν ἡμεῖς 
ὦμεν, ὁ θάνατος οὐ πάρεστιν᾽ ὅταν δ᾽ ὃ θάνατος παρῇ, 
τόθ᾽ ἡμεῖς οὐκ ἐσμέν. οὔτε οὖν πρὸς τοὺς ζῶντας ἐστὶν 
οὔτε πρὸς τοὺς τετελευτηκότας, ἐπειδή περ περὶ oUg μὲν 
οὐκ ἔστιν, οἱ δ᾽ οὐκέτι εἰσίν. ᾿Αλλ᾽ οἱ πολλοὶ τὸν θάνα- 
τον ὁτὲ μὲν ὡς μέγιστον τῶν κακῶν φεύγουσιν, ὁτὲ δὲ 
ὡς ἀνάπαυσιν τῶν ἐν τῷ ζῆν (κακῶν αἱροῦνται. ὁ δὲ 
σοφὸς οὔτε παραιτεῖται τὸ ζῆν» οὔτε φοβεῖται τὸ μὴ Ζῆν᾽ 
οὔτε γὰρ αὐτῷ προσίσταται τὸ ζῆν οὔτε δοξάζεται κακὸν 
εἶναί τι τὸ μὴ ζῆν. ὥσπερ δὲ σιτίον οὐ τὸ πλεῖον πάν- 
TUG ἀλλὰ τὸ ἥδιον αἱρεῖται, οὕτω καὶ χρόνον οὐ τὸν μή- 
κιστον ἀλλὰ τὸν ἤδιστον καρπίζεται. Ὃ δὲ παραγγέλλων 
τὸν μὲν νέον καλῶς ζῆν, τὸν δὲ γέροντα καλῶς κατα- 
στρέφειν εὐήθης ἐστὶν οὐ μόνον διὰ τὸ τῆς ζωῆς ἀσπα- 
στόν, ἀλλὰ καὶ διὰ τὸ τὴν αὐτὴν εἶναι μελέτην τοῦ κα- 
λῶς ζῆν καὶ τοῦ καλῶς ἀποθνήσκειν. πολὺ δὲ χεῖρον καὶ 
ὃ λέγων καλὸν μὲν μὴ φῦναι, 

φύντα δ᾽ ὅπως ὦκιστα πύλας ᾿Αίδαο περῆσαι. 

1 δειενὸν cum litura F | [τῷ κατειϊληφότι H | γνησίως) γνώ- 
σεως F || 3 δεδοιέναι F || 4 παρὸν HP?Q: παρὼν BFf(P!) | ἐνο- 
XAei] ἐνοχλεῖ᾽ τὸ δὲ Ff || 5 λυπῆ B || 6 οὐδὲν Ff | ἐπεδήπερ B | 
7 δὲ ὁ BFf || 9 τοὺς ante τετελευτ. om F | τελευτηκότας f | 
10 οὐκ ἔτι HP. legendum οὐκέτ᾽ cf. p. 59,7 | εἰσί F || 11 ὅτε μὲν 
FHf | μ(εν)έγιστον F | ὅτε δὲ Ff || 12 τῶν] τῶ B! | TU) corr. ex τὸ 
B | κακῶν... 18 τὸ ζῆν suppleui exempli caussa: κακῶν ποθοῦσιν 
Casaubonus, ζητοῦσιν. ὁ σοφὸς οὖν Meibomius inseruerat || 13 qo- 
βῆται F || 15 εἶναί τι] εἶναι ΕἾ | δὲ] δὲ τὸ libri | σιπίον in ras. F. | 
16 ἥδιον] ἥδιστον libri || 17 παραγγέλλων quis? || 19 εὐήθ[ης] 
P? | 20 διὰ τοῦ H διὰ Tou F || 21 χεῖρον Hf: χείρων reliqui | 
22 ὁ λέγων Theognis u. 425. 427 | φύναι PO || 23 ovra f | ὅπως 
ex ὁ corr. H? ἀίδ[αο] περάσαι F 


62 EPICVRI 


εἰ μὲν γὰρ πεποιθὼς τοῦτό φησι, πῶς οὐκ ἀπέρχεται τοῦ 
ζῆν; ἐν ἑτοίμῳ γὰρ αὐτῷ τοῦτ᾽ ἐστίν, εἴ περ ἦν βεβουλευ- 
μένον αὐτῷ βεβαίως εἰ δὲ μωκώμενος, μάταιος ἐν τοῖς 
οὐκ ἐπιδεχομένοις. Μνημονευτέον δὲ ὡς τὸ μέλλον οὔτε 
ἡμέτερον οὔτε πάντως οὐχ ἡμέτερον, ἵνα μήτε πάντως 
προσμένωμεν ὡς ἐσόμενον μήτε ἀπελπίζωμεν ὡς πάντως 
οὐκ ἐσόμενον. 

᾿Αναλογιστέον δὲ ὡς τῶν ἐπιθυμιῶν di μέν εἰσι φυ- 
σικαί, αἱ δὲ κεναί, καὶ τῶν φυσικῶν ai μὲν ἀναγκαῖαι, oi 
δὲ φυσικαὶ μόνον᾽ τῶν δ᾽ ἀναγκαίων αἱ μὲν πρὸς εὐδαι- 
μονίαν εἰσὶν ἀναγκαῖαι, αἱ δὲ πρὸς τὴν τοῦ σώματος 
ἀοχλησίαν, αἱ δὲ πρὸς αὐτὸ τὸ ζῆν. τούτων γὰρ ἀπλα- 
γὴς θεωρία πᾶσαν αἵρεσιν καὶ φυγὴν ἐπανάγειν οἶδεν 
ἐπὶ τὴν τοῦ σώματος ὑγίειαν. καὶ τὴν (Tfjg ψυχῆς ἀτα- 
ραξίαν, ἐπεὶ τοῦτο τοῦ μακαρίως Ζῆν ἐστι τέλος. Τούτου 
γὰρ χάριν πάντα πράττομεν, ὅπως μήτε ἀλγῶμεν μήτε 
ταρβῶμεν. ὅταν δὲ ἅπαξ τοῦτο περὶ ἡμᾶς γένηται, λύε- 
ται πᾶς Ó τῆς ψυχῆς χειμών, οὐκ ἔχοντος τοῦ ζῴου βα- 
δίζειν ὡς πρὸς ἐνδέον τι καὶ ζητεῖν ἕτερον ὦ τὸ τῆς ψυ- 
χῆς καὶ τοῦ σώματος ἀγαθὸν συμπληρώσεται. τότε γὰρ 


ἡδονῆς χρείαν ἔχομεν, ὅταν ἐκ τοῦ μὴ παρεῖναι τὴν ἣδο-. 


γὴν ἀλγῶμεν᾽ ζὅταν δὲ μηδὲν ἀλγῶμενν, οὐκέτι τῆς ἣδο- 
νῆς δεόμεθα. καὶ διὰ τοῦτο τὴν ἡδονὴν ἀρχὴν καὶ τέλος 


1 τοῦ] ἐκ τοῦ libi || 2 [ἐν éroi]uu Ἡ | τουτεστίν F: τοῦτ᾽ 
ἔστιν ceteri [|| 8 [τ]οῖς F [|| 4 οὔτε ἡμέτερον om BFPf, in mg 
add F?P? || 5 μήτε] μὴ F | πάντως om H! || 6 ἐσοϊμέν]ου F | 
ἀπελπίζομεν BF || 8 oi μὲν... 9 φυσικῶν om f || 10 [p]uxat F | 
δ᾽ B: δὲ reliqui || 12 εὐοχλησίαν HQ || 18 φυγεῖν F | ἐπανάγειν 
BP!Q: ἐπαναγαγεῖν ceteri || 14 ὑγεῖαν f | τῆς ψυχῆς s, add rec B? 
om B!: τοῦ σώματος FHPOQf|[àrapo£]av F || 15 ém[ei] B? ἐπὶ 
ΡΙ] μακαρίου F || 16 πάντα BHP!: ἅπαντα: FP?Of || 19 ἕτερον] 
ἕτερον τί F | à] ὧν f || 20 xai BFf: kai τὸ ceteri | συμπληριύ- 
o[nhrai cum rec. litura B συμπληρώσηται HPQ: συμπληρωθήσεται 
Ff, γρ P? || 21 τὴν ἡδονὴν supplet mg H || 22 ὅταν δὲ μὴ àA- 
γῶμεν suppleuerat Gassendus || 28 τοῦτο] τοῦ Q 


127 


128 


[e 


δ 


EPISTVLA TERTIA 63 


199 λέγομεν εἶναι τοῦ μακαρίως ζῆν. ταύτην γὰρ ἀταθὸν 


e 


1 


e 


130 


1 


2 


5 


e 


πρῶτον καὶ συγγενικὸν ἔγνωμεν, καὶ ἀπὸ ταύτης καταρ- 
χόμεθα πάσης αἱρέσεως καὶ φυγῆς καὶ ἐπὶ ταύτην καταν- 
τῶμεν ὡς κανόνι τῷ πάθει πᾶν ἀγαθὸν κρίνοντες. Καὶ 
ἐπεὶ πρῶτον ἀγαθὸν τοῦτο καὶ σύμφυτον, διὰ τοῦτο καὶ 
οὐ πᾶσαν ἡδονὴν αἱρούμεθα, ἀλλ᾽ ἔστιν ὅτε πολλὰς fj5o- 
vàg ómepBatvouev, ὅταν πλεῖον ἡμῖν τὸ δυσχερὲς ἐκ τού- 
τῶν ἕπηται᾽ καὶ πολλὰς ἀλγηδόνας ἡδονῶν κρείττους 
γομίζομεν, ἐπειδὰν μείζων ἡμῖν ἡδονὴ παρακολουθῇ πο- 
λὺν χρόνον ὑπομείνασι τὰς ἀλγηδόνας. Πᾶσα οὖν ἡδονὴ 


διὰ τὸ φύσιν ἔχειν οἰκείαν ἀγαθόν, οὐ πᾶσα μέντοι (['? 


αἱρετή᾽ καθά περ καὶ ἀλγηδὼν πᾶσα κακόν, οὐ πᾶσα δὲ 
ἀεὶ φευκτὴ πεφυκυῖα. τῇ μέντοι συμμετρήσει καὶ συμφε- 
ρόντων καὶ ἀσυμφόρων βλέψει ταῦτα πάντα κρίνειν xa0- 
ήκει. χρώμεθα γὰρ τῷ μὲν ἀγαθῷ κατά τινας χρόνους! 
ὡς κακῷ, τῷ δὲ κακῷ. τἄμπαλιν ὡς ἀγαθῷ. Καὶ τὴν αὖτ- 
άρκειαν δὲ ἀγαθὸν μέγα νομίζομεν, οὐχ ἵνα πάντως τοῖς 
ὀλίγοις χρώμεθα, ἀλλ᾽ ὅπως ἐὰν μὴ ἔχωμεν τὰ πολλά, 
τοῖς ὀλίγοις ἀρκώμεθα, πεπεισμένοι - γνησίως ὅτι ἥδιστα 
πολυτελείας ἀπολαύουσιν οἱ ἥκιστα ταύτης δεόμενοι, καὶ 
ὅτι τὸ μὲν φυσικὸν πᾶν εὐπόριστόν ἐστι, τὸ δὲ κενὸν 
δυσπόριστον. οἱ γὰρ λιτοὶ χυλοὶ ἴσην πολυτελεῖ διαίτῃ 
τὴν ἀηδίαν ἐπιφέρουσιν, ὅταν ἅπαν τὸ ἀλγοῦν κατ᾽ ἔν- 


5 ἐπεὶ] yp ἐπὶ mg P? || 6 οὐ om FP!Q | [αἱ]ρούμεθα B | 
7 ὑπερβαίνωμεν B || 8 κρείττου F! || 9 μεῖζον F | ἡμῖν om ἘΠῚ | 
παρακολουθεῖ F || 11 μέντοι y'| μέντοι libi || 12 ἀρετή B' | 
κακή Ff || 18 ἀεὶ post φευκτὴ dat F | vp φευκτικὴ mg P? | me- 
φηκυῖα H om F || 14 an émiBAéwe? || 15 τὸ μὲν ἀγαθὸν F || 
16 ὅτ᾽ ἂν πάλιν B: τοὔμπαλιν HP?OQ τὸ ἔμπαλιν Ff || 17 δὲ ἀγαθῶ 
F | πάντως om F || 18 ἔχομεν F || 19 ἀρκώμεθα Cobetus: χρώ- 
μεθα libri | πεπισμένοι Β || 21 ἀπόριστον HQ sed. εὐπόριστον 
mg H | καινὸν HPQ || 22 yàp] τε libri | ἴσην hoc loco propter 
hiatum ferri nequit, conlocatum oportuit post 28 ἀηδίαν | πολυτελεῖ 


-H?Qf πολυτέλ(ει) F: πολυτέλειαν BH! πολυτελείαν ex πολυτελίαν 


corr P? || 28 ἀηδίαν] ἡδονὴν libri | περιφέρουσιν Ff | ἀ[λγ]οῦν B 


64 EPICVRI 


δειαν ἐξαιρεθῇ᾽ καὶ μᾳζα καὶ ὕδωρ τὴν ἀκροτάτην ἀπο- 181 
δίδωσιν ἡδονήν, ἐπειδὰν ἐνδέων τις αὐτὰ προσενέγκηται. 
τὸ συνεθίζειν οὖν ἐν ταῖς ἁπλαῖς καὶ οὐ πολυτελέσι διαί- 
ταις καὶ ὑγιείας ἐστὶ συμπληρωτικὸν καὶ πρὸς τὰς ἀναγ- 
καίας τοῦ βίου χρήσεις ἄοκνον ποιεῖ τὸν ἄνθρωπον καὶ 5 
τοῖς πολυτελέσιν ἐκ διαλειμμάτων προσερχομένους κρεῖτ- 
τον ἡμᾶς διατίθησι καὶ πρὸς τὴν τύχην ἀφόβους παρα- 
σκευάζει. Ὅταν οὖν λέγωμεν ἡδονὴν τέλος ὑπάρχειν, οὐ 
τὰς τῶν ἀσώτων ἡδονὰς καὶ τὰς ἐν ἀπολαύσει κειμένας 
λέγομεν, ὥς τινες ἀγνοοῦντες καὶ οὐχ ὁμολογοῦντες ἢ 10 
κακῶς ἐκδεχόμενοι νομίζουσιν, ἀλλὰ τὸ μήτε ἀλγεῖν κατὰ 
σῶμα μήτε ταράττεσθαι κατὰ ψυχήν᾽ οὐ Yvàp πότοι καὶ 182 
κῶμοι συνείροντες οὐδ᾽ ἀπόλαυσις παίδων καὶ γυναικῶν 
οὐδ᾽ ἰχθύων καὶ τῶν ἄλλων, ὅσα φέρει πολυτελὴς τρά- 
πεζα, τὸν ἡδὺν γεννᾷ βίον, ἀλλὰ νήφων λογισμὸς καὶ ιτὉ 
τὰς αἰτίας ἐξερευνῶν πάσης αἱρέσεως καὶ φυγῆς καὶ τὰς 
δόξας ἐξελαύνων, ἐξ ὧν πλεῖστος τὰς ψυχὰς καταλαμβά- 
γει θόρυβος. Τούτων δὲ πάντων ἀρχὴ καὶ τὸ μέγιστον 
ἀγαθὸν φρόνησις. διὸ καὶ φιλοσοφίας τιμιώτερον ὑπάρχει 
φρόνησις, ἐξ ἧς αἱ λοιπαὶ πᾶσαι πεφύκασιν ἀρεταί, ὃδι- vo 
δάσκουσα ὡς οὐκ ἔστιν ἡδέως ζῆν ἄνευ τοῦ φρονίμως 
καὶ καλῶς καὶ δικαίως (οὐδὲ φρονίμως καὶ καλῶς καὶ 
δικαίως) ἄνευ τοῦ ἡδέως. συμπεφύκασι γὰρ αἱ ἀρεταὶ 
τῷ ζῆν ἡδέως, καὶ τὸ ζῆν ἡδέως τούτων ἐστὶν ἀχώριστον. 


2 ἐνδέον F | αὐτ[ὰ] H || 8 ἐν om F | καὶ οὐ] καὶ F | πολυ- 
τελαῖς F: latet πολυτελείαις || 4 ὑγείας F || 6 διαλημμάτων P! 
διειλημμάτων B | προσερχομένοις FHPQs | κρείττων H! || 8 Aévo- 
uev F | ὑπάρχειν οὐ] εἶναι καὶ Ἐ || 9 καὶ τὰς Rossius comm. 
Laert. p. 808: καὶ τὰς τῶν libri || 11 ἄλγειν f [ἀλ]γεῖν F || 18 ἀπο- 
λαύσεις libri || 14 πολυτελ[ὴ]ς F || 15 τὸν fiov F!. fort. τὸν 
ἡδίω || 17 ἐξ ὧν B: om FHPQ. unde ἀφ᾽ ob f ἀφ᾽ ὧν s | πλεῖ- 
ora; H | 19 φιλοσοφία BP! | ὑπάρχει om F || 20 é£fj P! | 
πᾶσαι om F | διδάσκουσαι libri, 616Gokovo[oi] Η διδασκούσης Ros- 
sius || 22 o556 .... 28 δικαίως suppleuit Stephanus in Ciceroniano 
lexico graecolat. 1557 p.52 || 24 τῷ] τὸ Β' τοῦ F | ἔστιν f 


133 


σι 


1 


Θ 


134 


15 


EPISTVLA. TERTIA 65 


ἐπεὶ τίνα νομίζεις εἶναι κρείττονα τοῦ καὶ περὶ θεῶν ὅσια 
δοξάζοντος καὶ περὶ θανάτου διὰ παντὸς ἀφόβως ἔχον- 
τος καὶ τὸ τῆς φύσεως ἐπιλελογισμένου τέλος, καὶ τὸ 
μὲν τῶν ἀγαθῶν πέρας ὡς ἔστιν εὐσυμπλήρωτόν τε καὶ 
εὐπόριστον διαλαμβάνοντος, τὸ δὲ τῶν κακῶν ὡς ἢ χρό- 


νους ἢ πόνους ἔχει βραχεῖς, τὴν δὲ ὑπό τινων δεσπότιν 


εἰσαγομένην πάντων διαγελῶντος (εἱμαρμένην καὶ μᾶλλον 
ἃ μὲν κατ’ ἀνάγκην γίγνεσθαι λέγοντος, ἃ δὲ ἀπὸ τύχης, 
ἃ δὲ παρ᾽ ἡμᾶς διὰ τὸ τὴν μὲν ἀνάγκην ἀνυπεύθυνον 
εἶναι; τὴν δὲ τύχην ἄστατον ὁρᾶν, τὸ δὲ παρ᾽ ἡμᾶς ἀδέ- 
σποτον, ᾧ καὶ τὸ μεμπτὸν καὶ τὸ ἐναντίον παρακολουθεῖν 
πέφυκεν (ἐπεὶ κρεῖττον ἦν τῷ περὶ θεῶν μύθῳ κατακο- 
λουθεῖν ἢ τῆ τῶν φυσικῶν εἱμαρμένῃ δουλεύειν: ὃ μὲν 
γὰρ ἐλπίδα παραιτήσεως ὑπογράφει θεῶν διὰ τιμῆς, ἣ δὲ 
ἀπαραίτητον ἔχει τὴν ἀνάγκην), τὴν δὲ τύχην οὔτε θεόν, 
ὡς οἱ πολλοὶ νομίζουσιν, ὑπολαμβάνοντος (οὐθὲν γὰρ 
ἀτάκτως θεῷ πράττεται) οὔτε ἀβέβαιον αἰτίαν (Cox οἴε- 
ται μὲν vàp ἀγαθὸν ἢ κακὸν ἐκ ταύτης πρὸς τὸ μακαρίως 
ζῆν ἀνθρώποις δίδοσθαι, ἀρχὰς μέντοι μεγάλων ἀγαθῶν 


1 ém P! || 2 δοξάζοντ[ο]ς Η | διαπαντὸς f || 8 ἐπιλελο- 
γισμένον Ff sscr P? || 4 ἀσυμπλήρωτον H' l| 5 [εὐἸπόριστον H. 
6 Bpaxeig τὴν BPQ, mg Η βραχεῖς" τῶν H βραδύστην sed X su- 
pra ὃ posito F βραχίστην f | δεσπότην B. || 7 πάντων om f| δια- 
γελῶντος] ἀγγέλωντος P!Q! ἀγγελῶντος mg P?, 95 ἀγγέλλοντος B 
FHf corr Ῥ', in mg σφάλμα adnotat B?: ἀνελόντος Kuehnius | 
εἱμαρμένην .... 8 λέγοντος supplementum lusi || 8 à δὲ sic cum 
uerbo antecedente confusum ἀγγέλοιν Tocábé P! | δὲ ἀπὸ] μὲν 
ἀπὸ f || 9 ἀνύὑπεύθονον P ὑπεύθυνον Ff || 11 μενπτὸν B* μελ- 
πτὸν B!Q μει-πτὸν P! μεπτὸν H! || 12 πέφυκεν om F | ἐπεὶ] ἐπεὶ 
καὶ F | ἦν om F | μύθω ἀκολουθεῖν FP?f || 14 απογράφει mg P? | 
15 οὔτε θεόν] οὐχ f || 16 ὑπολαμβάνων libri nisi quod ὑπολαμ- 
βάνον in textu H. sententia uetat ὑπολαμβάνοντ᾽ ... p. 66,1 νομί- 
ζειν scribi ut haec cum l. 9 διὰ τὸ κτλ. iungantur | οὐδὲν F || 
17 ἀκείβαιον P! | οἴεται libri: intercidisse οὐκ locus particulae μὲν 
docet. Cobetus μὲν post ἀγαθὸν traiecit, Gassendus μὴ ante 19 δί- 
δοσθαι inseruerat || 19 δίδοται F 

ὅ 


Ine 


66 EPICVRI EPISTVLA TERTIA 


ἢ κακῶν ὑπὸ ταύτης χορηγεῖσθαι), κρεῖττον εἶναι νομί- 185 
ζοντος εὐλογίστως ἀτυχεῖν ἢ ἀλογίστως εὐτυχεῖν (βέλ- 
τιστον γὰρ ἐν ταῖς πράξεσι τὸ καλῶς κριθὲν ὀρθωθῆναι 
διὰ ταύτην). 

Ταῦτα οὖν καὶ τὰ τούτοις συγγενῆ μελέτα πρὸς σε- 
αὐτὸν ἡμέρας καὶ νυκτὸς πρός (re) τὸν ὅμοιον σεαυτῷ, 
καὶ οὐδέποτε οὔθ᾽ ὕπαρ οὔτ᾽ ὄναρ διαταραχθήσῃ, ζήσεις 
δὲ ὡς θεὸς ἐν ἀνθρώποις. οὐθὲν γὰρ ἔοικε θνητῷ ζῴῳ 
ζῶν ἄνθρωπος ἐν ἀθανάτοις ἀταθοῖς. 


σι 


l νομίζων BHPOQf νομίζειν F. cf. adn. p. θὅ,16 || 2 εὐλό- 
Yuc f | [ἀ]λογίστως Η ἀλόγως f | ἀτυχεῖν Q βέλτιστον] βέλτιον 
libi || 8 τὸ κριθὲν ἐν ταῖς πράξεσι καλῶς Ff | ὠρθωθῆναι F | 
ὅ οὖν om F | μελέτα ἡμέρας τὲ καὶ νυκτὸς πρὸς τὸν F μελέτα 
διαπαντὸς ἡμέρας καὶ νυκτὸς πρὸς ἑαυτὸν καὶ πρὸς τὸν f | ἑαυ- 
τὸν libri: corr. Gassendus || 6 πρός τε] πρὸς libri καὶ πρὸς f || 
7 biarapaxe[non] B διαταραχθέσ P! | ζήσης F Ζ[ήσεις] cum ras. 
rec B ζῆ". P: ζήση HP?Qf || 8 θνητῶν ζώων H! | Zóu om f 
9 ζῶν f Zü[v] B: ζῶον HPQ ζῶον ὁ F. 


EPICVRI 
SENTENTIAE SELECTAE 


68 


TESTIMONIA 


LargnTIVS DIOGENES X 29 (supra p. 2). id. 188 καὶ φέρε οὖν 
δὴ νῦν τὸν κολοφῶνα, ὡς ἂν εἴποι tic, ἐπιθῶμεν καὶ τοῦ παντὸς 
συγγράμματος καὶ τοῦ βίου τοῦ φιλοσόφου, τὰς Κυρίας αὐτοῦ 
δόξας παραθέμενοι καὶ ταύταις τὸ πᾶν σύγγραμμα κατακλείσαν- 
τες, τέλει χρησάμενοι τῇ τῆς εὐδαιμονίας ἀρχῇ. Τὸ μακάριον κτλ. 


2 νῦν] αὖ Β εἴπη BHf | ἐπιθῶμεν καὶ BHPO: ἐπιθῶμεν 
Ff || ὃ αὐτοῦ om F αὐτῆς Η || 4 ἐπιθέμενοι H. 


PHILODEMVS de ira col. xLiri Voll. Hercul. coll. alt. t. 1 f. 66 


p. 143 Gomp. 
καθά περ ἐνίοις, oi καὶ χάριτα καὶ πᾶν τὸ τοι- 
20 πάνδεινον ἡγήσαντο ταῖς 25 o0Tov, ᾿Αλεξάνδρου τοῦ 
Κυρίαις δόξαις ἀντιγρά- πάντων πλεῖστον ἰσχύσαν- 
φοντες, εἰ τετόὀόλμηκέ τις τος ὀργαῖς τε πολλαῖς συν- 
[Epicurus sent. I] εσχημένου kai κεχαρισ- 
ἐν ἀσθενείᾳ λέγειν ὀργὴν μένου μυρίοις. 


SCRIPTOR ÉPICVREVS INCERTVS col. Xv in Voll. Hercul. coll. 
alt. t. X1 f. 84, editus a Dom. Comparettio framenti della etica di 
Epicuro p. 19 (rzvzsta dz fologia t. VYY p. 417) 


é]xpfi[v κ]|ατέχειν xoi καὶ πλούτου κοινῶς, καὶ [γά- 
8 διό[ἰτι σ]υμβάἰλλε]ται μὲν εἰς μου καὶ τῶν ὁμοίων, ἀλλὰ 
τὸ κ[ατ]ατυγχ[άν]ειν καὶ τὸ μικρὸν ὡς πρὸς τὰ κυριώτ[α- 
περί[ὶ τ]ῶν κατὰ [δόξα]ς ποητι-ὀ τα περὶ ὧν Omeuvno[a]ue[v : 
κῶὼν τῶν ἔξωθεν ἠκριϊβω- — 15 ἀφ᾽ ἧς αἰτίας κἀν ταῖς Κυρί- 


κέναι πῶς ἔχει [πρὸς] ἡμᾶς, oi- αἷς δόξαις τέτακται πρῶτα, 
10 ov πολυτελείας καὶ μο[ρ]φ[ίῆς — «[a]i ταύτηι κἂν λέγοιτο τὰ 
1[éA?]e[1a] εἶν[αι. à] οἱ νῦν ὑπ[ε]ρε[ωρακότες » 


7 ποιητικῶν: cf. col. v τὰς τ]ῶν ἐπιθυμ[ιῶν] π[ερί] τε τὰς] 
ἡδονὰς] καὶ [τὰ] πο[ητ]ικὰ δια[φο]ρὰς ἀναλογισίτέϊον || 18 sq. 
scriptor uolgi de deorum regimine opiniones col. vI1—xX (cf. sent. I), 
uanum mortis timorem col. XVI—XX (cf. sent. H) perstringit. sed 
praeterea inter sententias capitales praecepta de dolore tolerando 
(cf. sent. IV) et de rebus expetendis (cf. sent. xv. Xx1. XXX) refert, 
cum alibi (uelut col. Iv ἡμῖν [ἄκήτητον ἢ δ[ύσ]κτητον ε[ῖναι] 
τἀγαθόν, ἢ [πε]περάνθα[ι ué]v, ἀνεγκαρτέρητον δ᾽ [eiv]ai διὰ 
τὴϊν πο]λυχρονιότ[ητ]α τὸ κακόν) tum f. 81 col. ΧΙΙ κ[αὶ u]àA- 
[λον εἰς ὀρθ[ο]Ἱπραξίαν ὑ[πὸ] τῶν νόμων ἄγονται θάνατον ἀνα- 
τ[εϊινομέϊνων καὶ τιμωρία[ν ἐκ θε[ὧ]ν καὶ πόνους ὡς δυσ[ζφορή]- 
τους καὶ στερήσε[ις] ἐνίων dg δυσπορίστων. his enim hominum 


69 


timoribus manifestum est opponi praecepta τέτταρα illa et κυ- 
ριώτατα quae col. XI 6 et 8 dicit, quem locum uideo mihi inte- 
grum proponendum esse: [ὃ δὲ kavà?] τὰ περὶ τῶ]ν] τετ[τ]άρωϊ[ν 
κείμε[ν]α λέγεται, τὸ τὴν [διάληψιν τὴν περὶ τῶν κυρ[ιωτάτ]ων 
καὶ τὴν μνήμην [πολ]λὰ συμβάλλεσθαι πίρ]ὸς Tó[c] ὀρθὰς aipé- 
σεις καὶ φίυ]γάς, ἀντ’ ἴσου τίθεμεν οὐ xa0dm|e]p ἐξεδέξαντό 
τινες ἀγροίκως, τῶι τινὰς ἀναφέρ[ε]σθαι τῶν αἱρέσεων καὶ φ[υ]- 
γῶν ἐπὶ τὰς περὶ τούτων ἀταραξίας, ἀλλὰ τῶι κ[α]τορθοῦσθαι 
μὲν αὐτὰς τοῖς τέλεσι τοῖς τῆς φύσεως παραμετ[ρ|ούντων, πολλὰ 
δὲ [τ]ῶν [ka]rà ». Epicurus ipse in epistula tertia summam doc- 
trinae moralis tripertitam facit, cum praeceptis de deo et morte 
tertium subiungit de fine naturae, quod complectitur modum et 
bonorum et malorum (cf. p. 65, 8—6 et similiter sent. X1); idem 
tamen sent. X quadrigas praeceptorum haud obscure indicat. at- 
que eas discipuli in breuissimam promptissimamque formam re- 
degerunt, quam fragmentum prodit Epicurei nescio cuius a Phi- 
lodemo appositum Voll. Herc. coll. alt. t. 1 f. 148. rapé[ovu] uóvo[v] 
ἡ τετραφάρ[μα]κος᾽ ἄφοβον ὁ θεός, ἀναίσθητον ὁ θάνατος, xai 
τἀγαθὸν μὲν εὔκτηϊτον], τὸ δὲ δεινὸν εὐεκκ[αρ]τέρητον. 
ScRIPTOR EPICVREVS INCERTVS Voll. Hercul. coll. alt. t. VII 
f. 21 col. XXVII *ovta ν[0]ν ἐπὶ τοῦ προχειροτάτου βύβλωι πιστῶ- 
μεν ταῖς ἐπιγραφομέναις Κυρίαις δόξαις. ἐν [τ]αύταις ὁ Ἐπίκουρος 
τὸ [κατὰ τ]ὴν [φύ]σιν αὐτοτ[ελὲς] ὃν λέγε[] »» ὅταν φίῆι Ὁ»: 
apographi Oxoniensis lectionem beneuole mecum Gomper- 
zius communicauit 1 fort. «oy πάλζι|]ν | βύβλωι] BuBAeió. utrum- 
que apographon | mcrupev Ox. wmc,Tupev Neap. || 8 λέγει] δεκ 
utrumque apogr. Cetera non adposui nimis incerta, 1. 11 ὅπου 
ἂν conicias sententiam III adferri 


CICERO de nat. deor. 1 80, 85 'in illis selectis eius breuibus- 
que sententiis, quas appellatis Κυρίας δόξας, haec ut opinor prima 
sententia est' cf. id. de legibus I 7, 21 'nec uero ferent (Epicurei), 
si audierint te primum caput libri optimi prodidisse, in quo scripsit 
nil curare deum nec sui nec alieni' [sent. 1]. 

IDEM de finibus n 7, 20 'in alio uero libro, in quo breuiter 
conprehensis grauissimis sententiis quasi oracula edidisse sapientiae 
dicitur, scribit his uerbis, quae nota tibi profecto, Torquate, sunt: 
quis enim uestrum non edidicit Epicuri Kupíac δόξας id est quasi. 
maxime ratas, quia grauissimae sint ad beate uiuendum breuiter 
enuntiatae sententiae' [sent. X]. cf. 11 31, 102. 


DiopoRvs 1. xxv fr. 1 Dind. Ἐπίκουρος ὁ φιλόσοφος ἐν ταῖς 
ἐπιγεγραμμέναις ὑπ’ αὐτοῦ Κυρίαις δόξαις —  [sent. xvii]. 


70 


PrLvTAROCHVS adu. Coloten 831 p. 1125* τὴν πρώτην κῶν κυ- 
ριωτάτων δοξῶν [sent. 1] προσλαβόντες εὐθὺς ἀνατρέπουσιν (τὴν 
πολιτείαν). 

LvolANVS Alexandri c. 47 ἕν γοῦν καὶ γελοιότατον ἐποίησεν 
ὁ ᾿Αλέξανδρος" εὑρὼν γὰρ τὰς Ἐπικούρου Κυρίας δόξας, τὸ κάλλι- 
στον ὡς οἶσθα τῶν βιβλίων καὶ κεφαλαιωδῶς περιέχον τῆς τάἀάν- 
δρὸς σοφίας τὰ δόγματα, κομίσας εἰς τὴν ἀγορὰν μέσην ἔκαυσεν 
ἐπὶ ξύλων συκίνων ..... , οὐδ᾽ εἰδὼς ὁ κατάρατος ὅσων ἀγαθῶν 
τὸ βιβλίον ἐκεῖνο τοῖς ἐντυγχάνουσιν αἴτιον γίγνεται καὶ ὅσην αὐ- 
τοῖς εἰρήνην καὶ ἀταραξίαν καὶ ἐλευθερίαν ἐνεργάζεται, δειμάτων 
μὲν καὶ φασμάτων καὶ τεράτων ἀπαλλάττων καὶ ἐλπίδων ματαίων 


καὶ περιττῶν ἐπιθυμιῶν, νοῦν δὲ καὶ ἀλήθειαν ἐντιθὲν καὶ καθαῖ- 


ρον ὡς ἀληθῶς τὰς γνώμας οὐχὶ δᾳδὶ καὶ σκίλλῃ καὶ ταῖς τοιαύ- 
ταις φλυαρίαις, ἀλλὰ λόγῳ ὀρθῷ καὶ ἀληθείᾳ καὶ παρρησίᾳ. 

LarRTIVS DiIO0GENES X 31 ἐν τοίνυν τῷ Κανόνι λέγει ὁ Ἐπί- 
κουρος κριτήρια τῆς ἀληθείας εἶναι τὰς αἰσθήσεις καὶ προλήψεις 
καὶ τὰ πάθη, οἱ δ᾽ Ἐπικούρειοι καὶ τὰς φανταστικὰς ἐπιβολὰς τῆς 
διανοίας. λέγει δὲ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἡρόδοτον ἐπιτομῇ [ὃ 88. 50 sq.] 
καὶ ἐν ταῖς Κυρίαις δόξαις [sent. xxiv]. 


ALCIPHRO epist. II 2, 2 Leontion scribentem ad Lamiam facit: 
μέχρι τίνος ὑπομενεῖ τις τὸν φιλόσοφον τοῦτον; ἐχέτω τὰ TTepi 
φύσεως καὶ τὰς Κυρίας δόξας καὶ τοὺς διεστραμμένους Κανό- 
γας, ἐμὲ δὲ ἀφέτω τὴν φυσικῶς κυρίαν ἐμαυτῆς ἀστομάχητον καὶ 
ἀνύβριστον et ib. 7 κολακεύειν αὐτὸν καὶ καθυμνεῖν τὰς ὑπηνέ- 
μους αὐτοῦ Δόξας. 


2 τὰ] uolgo τὰς || 8 καὶ τὰς] αὐτοῦ libri. 


AELIANVS de prouidentia fr. 61 (Suid. u. Ἐπίκουρος εἰ κλάειν) 
εἶχε δὲ ἄρα τὸ βιβλίον τὰς Ἐπικούρου Δόξας ἃς ἐκεῖνοι Κυρίας 
οὕτω καλοῦσιν, Ἐπικούρου κακὰ γνωρίσματα. ἐν αἷς ἄρα καὶ τόδε 
ἦν, ὅτι τὸ πᾶν φέρεται τύχῃ τινί, οὐ μὴν βουλήσει καὶ κρίσει 
θεοῦ. .« ταύτας δὲ τὰς θρυλουμένας ἀτόμους πληττομένας ὑπ᾽ ἀλ- 
λήλων, εἶτα ἀφισταμένας «- ἐκ τούτων γίνεσθαι ἀέρα, γῆν καὶ 
θάλατταν. εἶτα διαλύεσθαι τὰς συγκρίσεις καὶ συνόδους, καὶ παν- 
τελῶς ἀφανίζεσθαι εἰς ἀτόμους. φέρεσθαι δὲ εἰκῇ τὰ πάντα καὶ 
ὡς ἔτυχεν, οὐ μὴν ἐκ τῆς τοῦ ποιητοῦ σοφίας. εἶτα ὅτι ἐκτὸς 


προνοίας φύρεται πάντα, οὔτε κυβερνήτην οὔτε ἰθυντὴν οὔτε ποι- 
μένα ἔχοντα. ....... ὁ δὲ θύσας Ἐπικούρῳ καὶ Δόξαις ταῖς ἐκεί- 
νου κλάειν ἔλεγε. 

4 ὅτι Hercherus: ὅτι καὶ τόδε libri || 7 τὰς ἀνακράσεις 


libri || 9 ἐκτὸς] ἐκ libri. 


139 


^ 


10 


71 


ETTIKOYPOY 
KYPIAI AOZAI 


I Τὸ μακάριον καὶ ἄφθαρτον οὔτε αὐτὸ πράγματα ἔχει 
οὔτε ἄλλῳ παρέχει, ὥστε οὔτε ὀργαῖς οὔτε χάρισι συνέ- 
χεται᾿ ἐν ἀσθενεῖ γὰρ πᾶν τὸ τοιοῦτον. 

II 'O θάνατος οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς τὸ γὰρ διαλυθὲν ἀναι- 
σθητεῖ᾽ τὸ δ᾽ ἀναισθητοῦν οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς. 


ὅ τὸ τοιοῦτον. ἐν ἄλλοις δέ φησι τοὺς θεοὺς λόγῳ θεω- 
ρητούς, oüc μὲν κατ᾽ ἀριθμὸν ὑφεστῶτας, οὗς δὲ κατὰ ὁμοείδειαν 
ἐκ. τῆς συνεχοῦς ἐπιρρύσεως τῶν ὁμοίων εἰδώλων ἐπὶ τὸ αὐτὸ 
ἀποτετελεσμένους, ἀνθρωποειδεῖς SCHOLION 


1 titulum addidi || 8 πρᾶγμα Seneca πρᾶγμ᾽ scholion Iliadis, 
fort. Cicero || 4 ἄλλο F ἄλλοις Seneca scholion Iliad. | ὥστε] διὸ 
scholion Iliad. | οὔτε post dore om F | [ὀργ]αῖς B | χάρισι] λύπαις 
scholion Iliad. | συνέχεσθαι B || 5 ἀσθενείᾳ Philodemus Nemesius 
(Cicero d. nat. deor. 1 44, 122. 124), ut Epicurus ipse supra p. 28, 5 | 
6 διαλυθὲν FHPOf Plutarchus Gellii, Sextus Alexander Stobaeus: 
ἀναλυθὲν B λυθὲν Plutarchus contra Epicuream beatitudinem 98 
p.11034 97 p.1105* || 7 δ’ BFPQ: bé Hf | ἀναίσθητον Stobaens 


| ἀναισθητεῖν editur ap. Alexandrum in analyt. f. 117* οὐδὲ H! 


8 θεωρητοὺς libri: θεωρητοὺς εἶναι Meibomius || 9 ὁμοεί- 
δειαν HP?Q: ὁμοειδίαν Bf ὁμοίδιαν P! ὁμοιοειδίαν Ἐ' || 10 ὁμοίων] 
ἰδίων F || 11 ἀποτετελεσμένους Kuehnius: ἀποτετελεσμένων BH 
POf.Tereleouévuv F | ἀνθρωποειδ[εῖ]ῖς P. dixere de hoc scholio 
quicumque de dis Epicuri disseruere, nuper Schoemannus opusc. ac. 
t. IV p. 86] sqq. RVolkmann in Fleckeiseni annali 1871 p. 688 
RHirzel wn£ers. z. Ciceros philos. schrr. Y p. 72 sqq. Woltjer de 
Lucretii philos. p. 165 sq. Lachelier revue de $Ailo/. 1877 t. 1 p. 264 


72 EPICVRI 


III Ὅρος τοῦ μεγέθους τῶν ἡδονῶν fj παντὸς τοῦ ἀλ- 
γοῦντος ὑπεξαίρεσις. ὅπου δ᾽ ἂν τὸ ἡδόμενον ἐνῆ, καθ᾽ 
ὃν ἂν χρόνον rj, οὐκ ἔστι τὸ ἀλγοῦν ἢ τὸ λυπούμενον ἢ 
τὸ συναμφότερον. 

IV Οὐ χρονίζει τὸ ἀλγοῦν συνεχῶς ἐν τῆ σαρκί, ἀλλὰ 
τὸ μὲν ἄκρον τὸν ἐλάχιστον χρόνον πάρεστι, τὸ δὲ μόνον 
ὑπερτεῖνον τὸ ἡδόμενον κατὰ σάρκα οὐ πολλὰς ἡμέρας 
συμβαίνει. αἱ δὲ πολυχρόνιοι τῶν ἀρρωστιῶν πλεονάζον 
ἔχουσι τὸ ἡδόμενον ἐν τῇ σαρκὶ ἤ περ τὸ ἀλγοῦν. 

v Οὐκ ἔστιν ἡδέως ζῆν ἄνευ τοῦ φρονίμως καὶ καλῶς 
καὶ δικαίως (οὐδὲ φρονίμως καὶ καλῶς καὶ δικαίως) ἄνευ 
τοῦ ἡδέως. ὅτῳ δ᾽ ἕν τούτων μὴ ὑπάρχει οἷον ζῆν φρο- 
γίμως, καὶ καλῶς καὶ δικαίως ὑπάρχει, οὐκ ἔστι τοῦτον 
ἡδέως ζῆν. 

VI Ἕνεκα τοῦ θαρρεῖν ἐξ ἀνθρώπων ἦν κατὰ φύσιν ἀγα- 
θόν, ἐξ ὧν ἄν ποτε τοῦτο οἷός τ᾽ ἢ παρασκευάζεσθαι. 


15 κατὰ φύσιν ἀρχῆς καὶ βασιλείας GLOSSEMA u. ἐξ ὧν 


1 ἡ] P! om Macrobius | cf. Voll. Herc. coll. 11 t. vir f. 14 
(Gomperz. zzscAr. f. d. oesterr. gymn. 1866 p. 708) “ἡ rav]róc τοῦ 
ἀλγοῦντος ὑπεξαίρεσις᾽ τὸ] μὲν γὰρ παν τ[ό]ς διέλκεται κατὰ 
τὰ ἀντίγραφα], προστιθεμένου τοῦ παντός ἐν τισίν, ἐν δὲ τι- 
σὶν μὴ προστιθεμένου᾽ κατὰ πάντα δὲ τὰ κ[αλ]ῶς ἔχοντα ἀν[τί]- 
γραφα [γέγραπται ἡ [τ]οῦ [ἀλ]γοῦντος ἐξαίρεσις, οὐΐχ ó]m- 
εξαίρεσις | τοῦ λυποῦντος Nemesius || 2 ὑπεραίρεσις f | ἰδό- 
μενον P! ἔνι P! | ὃ àv FP?f: om BP!Q post χρόνον traicit H | 
ἢ] ἢ P! | τὸ ante λυπούμενον om BP!Q || 5 οὐ om P! || 7 ómep- 
τενον P! | τὸ ἡδόμενον .... 9 ἔχουσι om ἘΠ ΟΣ, in mg suppleuit F?, 
de sententia cf. Maduigius ad Cic. de fin. 1 19, 40 p. 85? | κατὰ 
σάρκα] ἐν τῆ σαρκὶ mg H sed deletum || 8 ἀρρωσιῶν F || 9 εἴ 
περ f || 11 οὐδὲ... δικαίως suppleuit Gassendus | ἄνευ... 18 κα- 
λῶς om F || 12 ὅτωι P? óru P! | δ᾽ ἕν τούτων] δὲ τοῦτο libri | 
ὑπάρχίειν) Q | otov] οὐ libri | ζῆ libri: corr. Gassendus || 18 xai 
ὦ δικαίως Ff| ὑπα .... cum fenestra B| τοῦτο B! || 15 fiv] ἢ 
libri | fort. ἀγαθά || 16 τοῦτο] τοῦτό τις Meibomius | v ἢ] c 
ἦν B τι P! 


140 


μι 


0 


141 


e 


142 


15 


20 


SENTENTIAE SELECTAE 79 


VII Ἔνδοξοι καὶ περίβλεπτοί τινες ἐβουλήθησαν γενέσθαι, 
τὴν ἐξ ἀνθρώπων ἀσφάλειαν οὕτω νομίζοντες περιποιή- 
σεσθαι. ὥστε εἰ μὲν ἀσφαλὴς ὁ τῶν τοιούτων βίος, ἀπέ- 
λαβον τὸ τῆς φύσεως ἀγαθόν᾽ εἰ δὲ μὴ ἀσφαλής, οὐκ 
ἔχουσιν οὗ ἕνεκα ἐξ ἀρχῆς κατὰ τὸ τῆς φύσεως οἰκεῖο" 
ὠρέχθησαν. 

vII Οὐδεμία ἡδονὴ καθ᾽ ἑαυτὸ κακόν ἀλλὰ τὰ τινῶν 
ἡδονῶν ποιητικὰ πολλαπλασίους ἐπιφέρει τὰς ὀχλήσεις 
τῶν ἡδονῶν. | 

IX Ei κατεπυκνοῦτο πᾶσα ἡδονὴ καὶ χρόνῳ xai περὶ 
ὅλον τὸ ἄθροισμα ὑπῆρχεν ἢ τὰ κυριώτατα μέρη τῆς φύ- 
σεως, οὐκ ἄν ποτε διέφερον ἀλλήλων ai ἧδοναί. 

X Εἰ τὰ ποιητικὰ τῶν περὶ τοὺς ἀσώτους ἡδονῶν ἔλυε 
τοὺς φόβους τῆς διανοίας τούς τε περὶ μετεώρων καὶ 
θανάτου καὶ ἀλγηδόνων, ἔτι τε τὸ πέρας τῶν ἐπιθυμιῶν 
ἐδίδασκεν, οὐκ ἄν ποτε εἴχομεν ὅ τι ἐμεμψάμεθα αὐτοῖς, 
πανταχόθεν ἐκπληρουμένοις τῶν ἡδονῶν καὶ οὐθαμόθεν 
οὔτε τὸ ἀλγοῦν οὔτε τὸ λυπούμενον ἔχουσιν, ὅ περ ἐστὶ 
τὸ κακόν. 

XI Εἰ μηθὲν ἣμᾶς oi τῶν μετεώρων ὑποψίαι ἠνώχλουν 


1 ἠβουλήθησαν F || 5 κατὰ] παρὰ Meibomius. tu cf. Philod, 


Voll. Herc. coll. alt. t. 1 f. 78 δόξα τοίνυν χάριν ἀσφαλείας ἐδιώχθη 


κατὰ φύσιν || 7 ἡδονὴ hoc loco om f | ἑαυτὸ BHPO: ἑαυτὴν Ff vp 
P? | κακὸν BHPOQ: κακὴ Fs γρ P? ἡδονὴ κακή. f | τὰ] τὸ Q om Ff | 
8 ἡδονῶν post τινῶν om B! || 10 κατεπυκνοῦτο πᾶσα ἡδονὴ FH 
P?f: κατεπύκνου πᾶσα ἡδονὴ τῶ BP!OQ terminatione passiua male 
traiecta | καὶ ante χρόνῳ in fenestra om B! | mepi ὁδὸν Ff vp P? 
περίοδον BHPQ: em. Rossius commentt, Laert. p. 821 || 18 τὰ 
ποιητὰ f, vp mg P? | ἀσώτους] ἀσωμάτους Ff εὐσωμάτους vp P? | 
ἔλυε! ἔλεγε f || 14 μετεώρων] deorum Cicero liberius || 15 ἔτι 
τε] ἔτι Q || 16 ποτί[ε εἴχομεν B ποτε εἴημεν Ff m. εἴη μὲν Stepha- 
nus in Ciceroniano lexico graecolat. p. 55 | μεμψάμεθα B: μεμψαί- 
μεθα ceteri || 17 πάντοθεν Ff vp P? εἰσπληρουμένοις libri | οὐθα- 
μόθεν P!Q οὐθαμῶθεν B: οὐδαμόθεν FHP?f || 18 τὸ ante ἀλγοῦν 
om B || 20 ai] ai ὑπὲρ Plutarchus | ἠνόχλουν F 


74 EPICVRI 


καὶ αἱ περὶ θανάτου, μή ποτε πρὸς ἡμᾶς T] τι, ἔτι τε τὸ 
μὴ κατανοεῖν τοὺς ὅρους τῶν ἀλγηδόνων καὶ τῶν ἐπιθυ- 
μιῶν, οὐκ ἂν προσεδεόμεθα φυσιολογίας. 

ΧΙ Οὐκ ἦν τὸ φοβούμενον λύειν ὑπὲρ τῶν κυριωτάτων 
μὴ κατειδότα τίς ἢ τοῦ σύμπαντος φύσις, ἀλλ᾽ ὑποπτευό- 
μενόν τι τῶν κατὰ τοὺς μύθους... ὥστε οὐκ ἦν ἄνευ φυ- 
σιολογίας ἀκεραίους τὰς ἡδονὰς ἀπολαμβάνειν. 

XHI Οὐθὲν ὄφελος ἦν τὴν κατ᾽ ἀνθρώπους ἀσφάλειαν 
κατασκευάζεσθαι τῶν ἄνωθεν ὑπόπτων. καθεστώτων καὶ 
τῶν ὑπὸ γῆς καὶ ἁπλῶς τῶν ἐν τῷ ἀπείρῳ. 

XIV Τῆς ἀσφαλείας τῆς ἐξ ἀνθρώπων γενομένης μέχρι 
τινὸς δυνάμει τινὶ ἐξερειστικὴ καὶ εὐπορία εἰλικρινεστάτη 
γίνεται ἣ ἐκ τῆς ἡσυχίας καὶ ἐκχωρήσεως τῶν πολλῶν 
ἀσφάλεια. 

XV 'O τῆς φύσεως πλοῦτος καὶ ὥρισται καὶ εὐπόριστός 
ἐστιν᾽ ὁ δὲ τῶν κενῶν δοξῶν εἰς ἄπειρον ἐκπίπτει. 

XVI Βραχέα σοφῷ τύχη παρεμπίπτει, τὰ δὲ μέγιστα καὶ 


1 καὶ περὶ f ἔτι τε τὰ περὶ Plutarchus | fj τί BHP?Q: ἤ τι Εὶ 
ἢ τί P! εἴ τι f| ἔτι] ἔστι f£ | τε τὸ μὴ κατανοεῖν Lachelier revue 
de pAilol. 1877 t. 1 p. 85. 200: τετόλμηκα (τετολμηκὰ B τετόεμηκα 
P!) νοεῖν libri, atque opá(Aua) adnotat mg B || 3 οὐκ àv ἐδεό- 
μεθα F || 5 τίς ἢ τοῦ P | ὑποπτεύοντά erit qui exspectet || 6 τῶν] 
τὸν B | φυσιλογίας P! || 7 ékepatouc F ἀκεραίας f || 8 οὐδὲν B? | 
ὥφελος F ὁφαλὸς H | κατ᾽ BFf: κατὰ HPO | ἀσφάλιαν P. |] 9 ka- 
θεστότων f || 10 τῶν ἐν τῶ- ἀπείρῳ] τῶν ἀπείρων τῶν ὑπὸ cum 
proxima sententia coniungit F || 11 γινομένης f || 12 δύναμίς H 
aperta interpolatione | τινὶ] τὲ BFPOf τε H | ἐξεριστικὴ F: é£e- 
ρειστικῆ Ἡ é£epiotikfj P?f ἐξαιριστικῆ P!O é£opiotikfj B. conicias 
ἐξέρεισις ἢ | ἐυπορίᾳ ἑιλικρινεστάτῃ f. || 18 ἐκχωρήσεως Hf: ἐγ- 
χωρήσεως ΒΕΡΟ | πόλλων f [|| 14 ἀσφαλείας H. ἄδεια coniece- 
ram || 15 [φύσεως] conpendiose P? καὶ post ὥρισται bis dat B 
16 ἐστι᾽ F || 17 βραχέα BFP'!f Vitruuius Seneca, nec aliter Cicero 
qui non potuit exzzuam fortunam. interuenire sapienti dicere de 
fin. 1 19, 63 (11 27, 89) Tusc. disp. v 9, 26 sed exzguwm: βραχεῖα 
HP?Q Stobaeus | τύχῃ Cobetus | 








143 


σι 


144 


σι 


145 


1 


σι 


Θ 


SENTENTIAE SELECTAE 79 


κυριώτατα ὁ λογισμὸς διῴκησε κατὰ τὸν συνεχῆ χρόνον 
τοῦ βίου. 

XVII Ὁ δίκαιος ἀταρακτότατος, ὁ δ᾽ ἄδικος πλείστης “τα-᾿ 
ραχῆς γέμων. 

XVIII Οὐκ ἐπαύξεται ἐν τῇ σαρκὶ f| ἡδονή, ἐπειδὰν ἅπαξ 
τὸ κατ᾽ ἔνδειαν ἀλγοῦν ἐξαιρεθῇ, ἀλλὰ μόνον ποικίλλεται" 
τῆς δὲ διανοίας τὸ πέρας τὸ κατὰ τὴν ἡδονὴν ἀπεγέννη- 
σεν f| τε τούτων αὐτῶν ἐκλότγισις καὶ τῶν ὁμογενῶν τού- 
τοις, ὅσα τοὺς μεγίστους φόβους παρεσκεύαζε τῇ διανοίᾳ. 

XIX ὋὉ ἄπειρος χρόνος ἴσην ἔχει τὴν ἡδονὴν καὶ ὁ πεπε- 
ρασμένος, ἐάν τις αὐτῆς τὰ πέρατα καταμετρήσῃ τῷ λο- 
γισμῷ. 

XX 'H μὲν σὰρξ ἀπέλαβε τὰ πέρατα τῆς ἡδονῆς ἄπειρα, 
καὶ ἄπειρος αὐτὴν χρόνος ἀρέσκοι ἄν. ἣ δὲ διάνοια τοῦ 
τῆς σαρκὸς τέλους καὶ πέρατος λαβοῦσα τὸν ἐπιλογισμὸν 
καὶ τοὺς ὑπὲρ τοῦ αἰῶνος φόβους ἐκλύσασα τὸν παντελῆ 
βίον παρεσκεύασεν, καὶ οὐθὲν ἔτι τοῦ ἀπείρου χρόνου 
προσεδεήθη" (o0) μὴν ἀλλ᾽ οὔτε ἔφυγε τὴν ἡδονὴν οὔθ᾽ 
ἡνίκα τὴν ἐξαγωγὴν ἐκ τοῦ ζῆν τὰ πράγματα παρεσκεύα- 
ζεν, ὡς ἐλλείπουσά τι τοῦ ἀρίστου βίου κατέστρεφεν. 


2 βίου διοικεῖ καὶ διοικῆσει GLOSSEMA ἃ. 1 διῴκησε 


1. διῴκηκε Stobaeus διώκηκε καὶ libri διώκει καὶ f | κατὰ τὸν 
συνεχῆ χρόνον τοῦ βίου ΒΗΡΟ κατὰ τὸν συνεχῆ χρόνον Ff κατὰ 
τὸν βίον καὶ συνεχῆ χρόνον Stobaeus: omittunt Cicero et Vitruuius, 
adulterina censet Meinekius adn. crit. ad Stob. ecl. p. CcxCvmr | 
8 ὁ δίκαιος βίος Diodorus | ἀταρακτώτατος ΒΕ || 5 ἐν τῇ σαρκί 
post ἡ ἡδονὴ dat f | τῇ om F || 7 τὸ πέρας κατὰ F || 8 ἐκλότισις 
BPQ: ἐκλόγ[η]σις H. ἐκλόγησις Ff. || 10 Ὁ om BP'Q || 11 κατα- 
μετρήσει F || 14 ἀρέσκοι ἄν] παρεσκεύασεν libri || 16 παντελεῖ F. | 
17 παρεσκεύασεν BH, sine V ceteri | ἀπείρου xpóvo[u] B ἀπόρου 
χρόνου PQ mg H, in quo tamen ἀπείρου diuersa manu adscribitur: 
ἀπείρου βίου FHf yp P? || 18 προσεδεήθη οὐ μὴν] προσέδεήθη- 
μεν F, Hf γρ P? [προσεδέθη] μὲν B προσεδέθημεν ῬΟ | οὐθ᾽ ΕἾ: 
οὐδ’ F?POf οὐδὲ B || 20 ἐλλίπουσα BO | ἀορίστου f 

21 selossema non norunt Cicero Vitruuius Stobaeus 


10 EPICVRI 


XXI ὋὉ rà πέρατα τοῦ βίου κατειδὼς οἶδεν, ὡς eUmópi- 
στόν ἐστι τὸ {τὸ» ἀλγοῦν κατ᾽ ἔνδειαν ἐξαιροῦν καὶ τὸ 
τὸν ὅλον βίον παντελῆ καθιστάν᾽ ὥστε οὐδὲν προσδεῖται 
πραγμάτων ἀγῶνας κεκτημένων. 

XXI Τὸ ὑφεστηκὸς δεῖ τέλος ἐπιλογίζεσθαι καὶ πᾶσαν 
τὴν ἐνάργειαν, ἐφ’ ἣν τὰ δοξαζόμενα ἀνάγομεν᾽ εἰ δὲ 
μή, πάντα ἀκρισίας καὶ ταραχῆς ἔσται μεστά. 

XXII Εἰ μάχη πάσαις ταῖς αἰσθήσεσιν, οὐχ ἕξεις οὐδ᾽ ἃς 
ἂν φῇς αὐτῶν διεψεῦσθαι πρὸς τί ποιούμενος τὴν ἀνα- 
γωγὴν κρίνῃς. 

XXIV Εἴ τιν᾽ ἐκβαλεῖς ἁπλῶς αἴσθησιν καὶ μὴ διαιρήσεις 


τὸ δοξαζόμενον καὶ τὸ προσμένον καὶ τὸ παρὸν ἤδη kara. 


τὴν αἴσθησιν καὶ τὰ πάθη καὶ πᾶσαν φανταστικὴν ἐπιβο- 
λὴν τῆς διανοίας, συνταράξεις καὶ τὰς λοιπὰς αἰσθήσεις 
τῇ ματαίῳ δόξη, ὥστε τὸ κριτήριον ἅπαν ἐκβαλεῖς. εἰ δὲ 
βεβαιώσεις καὶ τὸ προσμένον ἅπαν ἐν ταῖς δοξαστικαῖς 
ἐννοίαις καὶ τὸ μὴ τὴν ἐπιμαρτύρησιν, οὐκ ἐκλείψει τὸ 


1 ὁ τὰ] ἐν ἣ τὰ H | ἀπόριστόν f || 2 [ἐστὶ 
ἐστι τὸ ἀλγοῦν libri: corr. Casaubonus || 3 καθιστᾶν BFHP || 
5 ὑφεστικὸς B | δεῖ! δὲ f | τέλος delebat Schneiderus ad Epic. p. 54, 
tu cf. p. 65, 8. 77, 4  ἐπιλογίζεσθαι] λογίζεσθαι F |] 6 ἐνέργειαν OQ, 
sscr H? || 8 ei] et μὴ ΕἸ || 9 àv om B! | φῆς (φὴς Q) αὐτῶν BHPO: 
αὐτῶν eq' ἧς (e puncto inposito deletum) F! αὐτῶν φῆς F?f διε- 
ψεύσθαι F | πρός τι BHPQ || 10 κρίνεις BF || 11 τιν’ HPQ: 
τινα BFf | ἐκβάλλεις libri nisi quod ἐκβάλεις H! ἐκβάλλης f: em. 
Cobetus | kai μὴ ... 13 αἴσθησιν om Q | διαιρήῆσεις HP. διαιρήσης 
B: διαιρεῖς εἰς F. διαιρῆς εἰς f || 12 τὸ baZóuevov F | καὶ Ff: κατὰ 
BHPs | προσμένον Ff: προσμενόμενον BHP || 18 post πᾶσαν era- 
sas aliquot litteras uideas in P || 14 τῆς om H | [συνταρ͵]άξεις P? | 
15 ματαίω HPOQ ματαίων B: ματαία F,f | ὥστε] ὥς Q | ἐκβαλεῖς f: 
ἐκβάλλεις libri || 16 βεβεώσεις B | mpoouévov Ff: mpoouevóuevov 
BHPOs || 17 τὴν ἐπιμαρτύρησιν recte explanatum a Schneidero 
p. 52 delebat Huebnerus [ἐκλείψεις libri: em. Bonnetus De Galeni 
subfig. empir. p. 82 





conpendiose P* | 


146 


10 
147 


SENTENTIAE SELECTAE 71 


διεψευσμένον᾽ ὥστ᾽ ἀνῃρηκὼς ἔσῃ πᾶσαν ἀμφισβήτησιν 

καὶ πᾶσαν κρίσιν τοῦ ὀρθῶς ἢ μὴ ὀρθῶς. | 
148 XXV Ei μὴ παρὰ πάντα καιρὸν ἐπανοίσεις ἕκαστον τῶν 
πραττομένων ἐπὶ τὸ τέλος τῆς φύσεως, ἀλλὰ προκατα- 
στρέψεις εἴ τε φυγὴν εἴ τε δίωξιν ποιούμενος εἰς ἄλλό τι, 
οὐκ ἔσονταί σοι τοῖς λόγοις αἱ πράξεις ἀκόλουθοι. 

XXVI Τῶν ἐπιθυμιῶν ὅσαι μὴ ἐπ᾽ ἀλγοῦν ἐπανάγουσιν 
ἐὰν μὴ συμπληρωθῶσιν, οὐκ εἰσὶν ἀναγκαῖαι ἀλλ᾽ εὐδιά- 
χυτον τὴν ὄρεξιν ἔχουσιν, ὅταν δυσπόριστον ἢ (ἢ, βλάβης 
ἀπεργαστικαὶ δόξωσιν εἶναι. 

XXVII 'Qvy f| σοφία παρασκευάζεται εἰς τὴν τοῦ ὅλου 
βίου μακαριότητα, πολὺ μέγιστόν ἐστιν ἣ τῆς φιλίας 
κτῆσις. 

ΧΧΥΤῚ Ἡ αὐτὴ γνώμη θαρρεῖν τε ἐποίησεν ὑπὲρ τοῦ un- 

15 θὲν αἰώνιον εἶναι δεινὸν μηδὲ πολυχρόνιον, καὶ τὴν ἐν 

αὐτοῖς τοῖς ὡρισμένοις ἀσφάλειαν φιλίαις μάλιστα κατεῖδε 
συντελουμένην. 
149 XXIX Τῶν ἐπιθυμιῶν αἱ μέν εἰσι φυσικαὶ (καὶ ἀναγκαῖαι᾽ 


σι 


1 


o 


l ὥστ᾽ ἀνῃρηκὼς] ὡς τετηρηκὼς libri ἔσῃ πᾶσαν] eic ἁπᾶ- 
σαν f| ἔσ[η] B || 2 κρίσιν] ῥῆσιν £ || ὃ εἰ] ἢ H | παραπάντα B | 
περὶ H | πάν[τα] P? || 5 ἤτε δίωξιν B || 7 sententiam xxvi ze 
sendus post s. XXX, Meibomius post s. XXIX conlocauerat | émaA- 
γοῦν BP || 8 ἀδιάχυτον HQ ἐνδιαδόχητον f || 9 δυσπόριστοι Ff, 
ot terminationem sscr P? | ἣ ἢ] fj B ἢ ceteri || 10 ἀπέργαστοι δόξω- 
σιν f || ll sent. XXVII et sequentem ante s. XXXI Gassendus po- 
suit | v] emnzum rerum quas Cicero: an ὅσων legebat? || 14 τε 
omissum sscr H! τί F | ἐποίησε BP ]|| 15 xai τὴν ... 17 συντε- 
λουμένην sententiae XxVII Meibomius subiunxit contra Ciceronis 
testimonium || 16 φιλίας libri | κατεῖδε Maduigius ad Cic. de fin. 
I 20, 68: 5erspex:t Cicero κατεῖναι libri, sed ka[reivoi] Β || 17 [ovv]- 
τελουμένην B || 18 guot«kai F | kai... p. 78, 1 φυσικαὶ om libri, 
suppleuit HStephanus in Ciceron, lexico graecolat. p. 58 ex Cicerone. 
interpolatam dat G lectionem Τῶν ἐπιθυμιῶν αἱ μέν εἰσι φυσικαὶ 
καὶ οὐκ ἀναγκαῖαι᾽ αἵ τε (uoluit αἱ δὲ) φυσικαὶ καὶ ἀναγκαῖαι 


78 EPICVRI 


αἱ δὲ φυσικαὶ xoi οὐκ ἀναγκαῖαι᾽ αἱ δὲ οὔτε φυσικαὶ 
οὔτε ἀναγκαῖαι ἀλλὰ παρὰ κενὴν δόξαν γινόμεναι. 

XXX 'Ev αἷς τῶν φυσικῶν ἐπιθυμιῶν, μὴ ἐπ᾽ ἀλγοῦν δὲ 
ἐπαναγουσῶν ἐὰν μὴ συντελεσθῶσιν, ὑπάρχει ἣ σπουδὴ 
σύντονος, παρὰ κενὴν δόξαν αὗται γίνονται, καὶ οὐ παρὰ 
τὴν ἑαυτῶν φύσιν οὐ διαχέονται ἀλλὰ παρὰ τὴν τοῦ ἀν- 
θρώπου κενοδοξίαν. 

XXXI Τὸ τῆς φύσεως δίκαιον ἐστὶ σύμβολον τοῦ συμ- 
φέροντος εἰς τὸ μὴ βλάπτειν ἀλλήλους μηδὲ βλάπτεσθαι. 

XXXII Ὅσα τῶν Luv μὴ ἐδύνατο συνθήκας ποιεῖσθαι 
τὰς ὑπὲρ τοῦ μὴ βλάπτειν ἄλλα μηδὲ βλάπτεσθαι, πρὸς 
ταῦτα οὐθὲν ἦν δίκαιον οὐδὲ ἄδικον᾽ ὡσαύτως δὲ καὶ 
τῶν ἐθνῶν ὅσα μὴ ἐδύνατο ἢ μὴ ἐβούλετο τὰς συνθήκας 
ποιεῖσθαι τὰς ὑπὲρ τοῦ μὴ βλάπτειν μηδὲ βλάπτεσθαι. 

XXXIII Οὐκ ἦν τι καθ᾽ ἑαυτὸ δικαιοσύνη, ἀλλ᾽ ἐν ταῖς 
μετ᾽ ἀλλήλων συστροφαῖς καθ᾽ ὁπηλίκους δή ποτε ἀεὶ τό- 
πους συνθήκη τις “ὑπὲρ τοῦ μὴ βλάπτειν ἢ βλάπτεσθαι. 


2 γινόμεναι. φυσικὰς καὶ ἀναγκαίας ἡγεῖται ὁ Ἐπίκουρος 
τὰς ἀλγηδόνος ἀπολυούσας, ὡς ποτὸν ἐπὶ δίψους φυσικὰς δὲ οὐκ 
ἀναγκαίας δὲ τὰς ποικιλλούσας μόνον τὴν ἡδονήν, μὴ ὑπεξαιρου- 
μένας δὲ τὸ ἄλγημα, ὡς πολυτελῆ σιτία οὔτε δὲ φυσικὰς οὔτ᾽ 
ἀναγκαίας, ὡς στεφάνους καὶ ἀνδριάντων ἀναθέσεις SCHOLION 


2 οὔτε ante ἀναγκ. om P'!OQ | παρὰ] περὶ H | γ[ιΖνόμεναι P? 
γενόμεναι scholion Aristotelis ἡγούμεναι F || 3 fort. φυσικῶν μὲν 
ἐπιθ. | ἐπαλγοῦν FH. || 4 ὑπάρχη D. || 5 παρὰ] περὶ Η utrubique et 
u. 6 | ou puncto inposito delere uidetur F || 6 ἑαυτῶν] nouissimae 
syllabae οὔ sscr H? ἕαυτον P! | διαχέονται] διαδεχέοντατ (in mg cor- 
rectum) H διὰ χρεῖαν τινὰ f || 10 ἠδύνατο Fs ἠδύναντο f [] 11 ἄλλα] 
ἀλλὰ BFQH?f ἀλλ᾽ àv H! ἀλλὰ: P ἄλληλα Gassendus | μηδὲ om 
F! | 12 ἦν] t; BHPQ: οὐδὲ sscr P? ἐστιν οὐδὲ Ff || 18 ἠδύ- 
vato Ff [ἢ un] ἢ F£ || 15 [ov] ἣν B || 16 μετὰ B | καθὸ πη- 
Aou; BF | ἁεὶ F || 17 τίς libri sed τῆς H | ἢ] μηδὲ Huebnerus 

19 ἀλγηδόνας libri: corr. HWeilius | ποτῶν f| δὲ οὐκ ΕἸ δὲ 
καὶ οὐκ F?f || 20 δὲ om Ff | μόνην Ff ||] 21 ἄλγησμα f σιτεῖα f 


» 9 


οὔτ᾽ HPQ: οὔτε BFf || 22 ὡς στεφάνους] ὥς τε φασὶ H 





150 


»- 


0 


-— 


5 


151 


σι 


1 


i 


15 


SENTENTIAE SELECTAE 179 


XXXIV 'H ἀδικία οὐ καθ᾽ ἑαυτὴν κακόν, ἀλλ᾽ ἐν τῷ κατὰ 
τὴν ὑποψίαν φόβῳ, εἰ μὴ λήσει τοὺς ὑπὲρ τῶν τοιούτων 
ἐφεστηκότας κολαστάς. 

XXXV Οὐκ ἔστι τὸν λάθρᾳ τι κινοῦντα ὧν συνέθεντο πρὸς 
ἀλλήλους εἰς τὸ μὴ βλάπτειν μηδὲ βλάπτεσθαι, πιστεύειν 
ὅτι λήσει, κἂν μυριάκις ἐπὶ τοῦ παρόντος λανθάνῃ. μέχρι 
γὰρ καταστροφῆς ἄδηλον εἰ καὶ λήσει. 

XXXVI Κατὰ μὲν (TÓ) κοινὸν πᾶσι τὸ δίκαιον τὸ αὐτό, 
συμφέρον τάρ τι ἦν ἐν τῇ πρὸς ἀλλήλους κοινωνίᾳ᾽ κατὰ 
δὲ τὸ ἴδιον χώρας καὶ ὅσων δή ποτε αἰτίων οὐ πᾶσι συνέ- 
πεταιῖ τὸ αὐτὸ δίκαιον εἶναι. 

XXXVII Τὸ μὲν ἐπιμαρτυρούμενον ὅτι συμφέρει ἐν ταῖς 
χρείαις τῆς πρὸς ἀλλήλους κοινωνίας, ἔχει τὸν τοῦ δικαίου 
χαρακτῆρα, ἐάν τε τὸ αὐτὸ πᾶσι γένηται ἐάν τε μὴ τὸ αὐτό. 
ἐὰν δὲ νόμον θῆταί τις, μὴ ἀποβαίνῃ δὲ κατὰ τὸ συμφέ- 
ρον τῆς πρὸς ἀλλήλους κοινωνίας, οὐκέτι τοῦτο τὴν τοῦ 


18 κοινωνίας, τῶν νομισθέντων εἶναι δικαίων ADDITAMEN- 
TVM capiti sententiae destinatum 


2 μὴ δήσει B μελήσει f | τοὺς] τὰς F om f || 4 κινοῦντα] 
ποιοῦντα libri | συνέθοντο PO || -5 μηδὲ BHPO: xai Ff yp P? | 
6 ὅτι λήσει] ὁ cum hiatu in quo m. 2 fjoet addidit B | ἐπὶ Mena- 
gius: ἀπὸ BO yp P? ὑπὸ FPf [ó]ró H | τοῦ παρόντος uocibus 
spatium VI fere litterarum reliquit uacuum F | λαμθάνει Η || 7 ei 
καὶ] εἶναι F || 8 μὲν κοινὸν libri: articulum restituit Gassendus || 
10 [δή] m[ore] B | αἰτίων B: αἰτιῶν reliqui || 18 ἔχει... 14 xa- 
ρακτῆρα om f τὸν... xap. om s | ἔχει τὸν τοῦ HPQ: ἔχει τὸ τοῦ F 
ἔχειν τοῦ Β || 14 χαρακτῆρα] χώραν εἶναι BF. idque effecit addito 
in mg χώραν P?: εἶναι HP'O χῶραν Aldobrandinus | ἐάν τε τὸ 
αὐτὸ πᾶσι γένηται ἐάν τε μὴ τὸ αὐτὸ πᾶσι γένηται᾽ ἐάν τε μὴ 
(μὴν PQ) τὸ αὐτὸ uno archetypi uersu oscitanter iterato BHPQ 
ἐάν Te αὐτὸ πᾶσι μὴ ὙγὙένοιται᾽ Ἐ ἐάν τε τὸ αὐτὸ πᾶσι γένηται 
ἐάν τε τὸ αὐτὸ πᾶσι μὴ γένηται f || 15 ἐὰν δὲ om s ἐάν τε po- 
steriora Stephani exempla | μόνον θῆταί τις libri νομοτεθῆται τὶ f 
ἀποβαίνη Hf: ἀποβαίνει reliqui | δὲ] δὴ ΒΟ 

17 δίκαιον Bs om f. δικαίων (ὄν, τοῦτο» Meibomius structu- 
ram uerborum fulciens 





80 EPICVRI 


δικαίου φύσιν ἔχει. κἂν μεταπίπτῃ τὸ κατὰ τὸ δίκαιον 
συμφέρον, χρόνον δέ τινα εἰς τὴν πρόληψιν ἐναρμόττῃ, 
οὐδὲν ἧττον ἐκεῖνον τὸν χρόνον ἦν δίκαιον τοῖς μὴ φω- 
γαῖς κεναῖς ἑαυτοὺς συνταράττουσιν ἀλλ᾽ εἰς τὰ πράγ- 
ματα βλέπουσιν. 

XXXVII Ἔνθα μὴ καινῶν γενομένων τῶν περιεστώτων 
πραγμάτων ἀνεφάνη μὴ ἐναρμόττοντα εἰς τὴν πρόληψιν 
τὰ νομισθέντα δίκαια ἐπ᾽ αὐτῶν τῶν ἔργων, οὐκ ἦν ταῦτα 
δίκαια. ἔνθα δὲ καινῶν γενομένων τῶν πραγμάτων οὐκ 
ἔτι συνέφερε τὰ αὐτὰ δίκαια κείμενα, ἐνταῦθα δὲ τότε 
μὲν ἦν δίκαι᾽, ὅτε συνέφερεν εἰς τὴν πρὸς ἀλλήλους κοι- 
γωνίαν τῶν συμπολιτευομένων᾽ ὕστερον δ᾽ οὐκ ἦν ἔτι 
δίκαια, ὅτε μὴ συνέφερεν. 

XXXIX Ὁ τὸ μὴ θαρροῦν ἀπὸ τῶν ἔξωθεν ἄριστα συστη- 
σάμενος οὗτος τὰ μὲν δυνατὰ ὁμόφυλα κατεσκευάσατο᾽ 
τὰ δὲ μὴ δυνατὰ οὐκ ἀλλόφυλά γε΄ ὅσα δὲ μηδὲ τοῦτο 


1 [μετα]πίπτη P? μεταπί cum πτ sscr. ut μεταπίπτει inter- 
preteris F || 2 ἐναρμόττη Ff: ἐναρμόττει ceteri libri || 8 ἐκείνων 


τῶν χρόνων f τὸν χρόνον ἐκεῖνον B || 4 k[ev]aig F κιναῖς P! 
ἐκείναις Q | ἀλλ᾽ εἰς τὰ] ἀλλὰ πλεῖστα libri || 6 κενῶν libri κοι- 
νῶν f: corr. Gassendus || 7 ἀνεφάνη .... 9 πραγμάτων om Ff, 


contra totum locum qui est inde a u. 6 κενῶν γενομένων usque ad 
9 ἔνθα δὲ neglegenter iterant Hs | μὴ] μοι B | ἁρμόττοντα libri || 
8 τὰ νομισθέντα HPO 5; ἀνομισθέντα Β ἃ νομισθέντα Aldobran- 
dinus | 9 κενῶν HPOQs καὶ τῶν B Aldobr.: corr. Gassendus | 
τῶν om B || 10 δὲ BHPOQ: δὴ Ff || 11 δίκαι᾽ ὅτε] δίκ(αι)ό τε à 
(ό supra conpendium καὶ syllabae positum) B: δίκαια ὅτε reliqui l 
12 συνπολιτευομένων B πολιτευομένων Ff | δὲ Ff || 14 τὸ μὴ 
libri: τὸ f| μὴ 9apoóv P! μηθαροῦν H | συστησάμενος uereor ut 
dici potuerit pro eo quod est συστειλάμενος. sed fieri potest ut 
quod uerbis τὸ μὲν θαρροῦν .... συστησάμενος oppositum esset 
membrum interciderit, quam coniecturam et aduerbium ἄριστα sua- 
det et pronomen οὗτος | 15 οὗτος om B solus || 16 τὰ δὲ ur]... 
p.81,1 ἀνεπίμικτος in hiatu per uersum et trientem patente om B, 
τὰ δὲ μὴ δυνατὰ et ἐπίμικτος suppleuit m. 2 | οὐκ... p. 81, 1 óv- 
vatóc fjv om Aldobrandinus | ὅσα δὲ] ὅσα γε HPQ ὅσα Ff | μὴ 
δὲ FHPQ: exspectes μηδ᾽ αὐτὸ 





σι 


154 


σι 


SENTENTIAE SELECTAE 81 


δυνατὸς fjv, ἀνεπίμικτος ἐγένετο, xoi ἐξηρέσατο ὅσα τού- 
τῶν λυσιτελῆ πράττειν. 

ΧΙ, Ὅσοι τὴν δύναμιν ἔσχον τοῦ τὸ θαρρεῖν μάλιστα ἐκ 
τῶν ὁμορούντων παρασκευάσασθαι, οὕτω καὶ ἐβίωσαν μετ᾽ 
ἀλλήλων ἥδιστα τὸ βεβαιότατον πίστωμα ἔχοντες, καὶ 
πληρεστάτην οἰκειότητα ἀπολαβόντες οὐκ ὠδύραντο ὡς 
πρὸς ἔλεον τὴν τοῦ τελευτήσαντος προκαταστροφήν. 


1 ἀναπίμικτος H | ἐξηρίσατο BFPOf: ἐξορίσατο H ἐξωρίσα- 
TO S | τούτων Aldobrandinus: τούτῳ B τοῦτο s τοῦτ᾽ HPO τοῦ 
Ff || 2 λυσιτελῆ Ff: ἐλυσιτέλει ΡΟ 5 λυσιτελὲς litteris II primo- 
ribus certis, ceteris euanidis eis quidem sed quae dispici possint B 
λυσιτελεῖ Aldobrandinus || 8 Go[oi: ηνδύνα]μιν &[ox]ov P? in quo 
inde a p. 80, 12 ὕστερον ut in extrema pagina litterae non paucae 
euanuerunt | ὅσοις Q | τοῦ τὸ Meibomius: τοῦ τὲ B τοῦ τε HPOQs 
τοῦ Ff τὸ Gassendus || 4 ὁμορρούντων BH? | παρασκευάσασθαι 
FQf vp P?: παρασκευάσθαι P παρασκευᾶσθαι Β παρεσκευάσθαι H | 
οὕτω] οὗτοι Ff || 5 ἥδιστα τὸ] ἥδιστον τὸν B ἥδιστον * P fjbt- 
στον καὶ Q ἥδιστον FHf || 6 ῳ πληρέστατον F | ἀπολάυοντες F | 
ὠδύροντο f || 7 πρὸς ἔλεον B πρὸς σὲ (oc H) δέον HPQ: ἔλεον 
F?f xp P? ἔλαιον F! τοὐλευτήσαντος ΕἸ | καταστροφήν F. 


EPICVRI 
PERDITORVM LIBRORVM 
RELIOVIAE 


e 


2'7 


1 


o 


15 


20 


85 


TESTIMONIA 


DE LIBRIS EPICVRI 


LaEeRTIvs DioaENES X 26 Γέγονε δὲ πολυγραφώτατος ὁ 
Ἐπίκουρος, πάντας ὑπερβαλλόμενος πλήθει βιβλίων. κύλινδροι μὲν 
γὰρ πρὸς τοὺς τριακοσίους εἰσί. γέγραπται δὲ μαρτύριον ἔξωθεν 
ἐν αὐτοῖς οὐδέν, ἀλλ᾽ αὐτοῦ εἰσιν Ἐπικούρου φωναί. ἐζήλου δὲ 
αὐτὸν Χρύσιππος ἐν πολυγραφίᾳ, καθά φησι Καρνεάδης παράσιτον 
αὐτοῦ τῶν βιβλίων ἀποκαλῶν “εἰ γάρ τι γράψαι ὁ Ἐπίκουρος, 
φιλονεικεῖ τοσοῦτον γράψαι ὁ Χρύσιππος καὶ διὰ τοῦτο καὶ πολ- 
λάκις ταὐτὰ γέγραφε καὶ τὸ ἐπελθόν, καὶ ἀδιόρθωτα εἴακε τῷ 
ἐπείγεσθαι, καὶ τὰ μαρτύρια τοσαῦτά ἐστιν ὡς ἐκείνων μόνων γέ- 
μειν τὰ βιβλία, καθά περ καὶ παρὰ Ζήνωνι ἔστιν εὑρεῖν καὶ παρὰ 
᾿Αριστοτέλει᾽. καὶ τὰ συγγράμματα μὲν Ἐπικούρῳ τοσαῦτα καὶ 
τηλικαῦτα. ὧν τὰ βέλτιστά ἐστι τάἀδε᾽ 

TTepi φύσεως AZ 

TTepi ἀτόμων καὶ κενοῦ 

TTepi ἔρωτος 

Ἐπιτομὴ τῶν πρὸς τοὺς φυσικούς 
ἸΤρὸς τοὺς Μεγαρικούς 

Διαπορίαι 

Κύριαι δόξαι 

TTepi αἱρέσεων καὶ φυγῶν 

ΤΤερὶ τέλους 

ἸΠερὶ κριτηρίου ἢ Κανών 


2 ὑπερβαλόμενος Corais ad Plut. Anton. 58 || 8 τριακοσίους] 
t F g Ritschelius opusc. 1 p. 184 sq. | εἰσίν Q | ἔξω F || 4 αὐτοῦ 
Cobetus: αὗται libri || 5 καρνεάδης Ff: καὶ ἀρνεάδης BP!Q xal 
καρνεάδης P?H || 6 αὐτὸν Ff | 6—11 uerba Clitomachi uidentur 
esse | γράψει B || 7 ἐφιλονείκει Casaubonus | τοσοῦτο f || 8 ταὐτὰ 
BFf: τὰ αὐτὰ HPOQ | εἷλκε libri: em. Cobetus or. de arte interpr. 
p.57 || 9 ἐπήγεσθαι B et fort. P! | μόνον B || 10 καθὰ καὶ Ff | 
καὶ παρὰ ἀριστ. in mg supplet F || 11 ἐπικούρου F || 12 ἔστι 
τάδε P τάἀδέ ἐστι Q || 20 καὶ] περὶ f φυτῶν libri: corr. Gassendus 


5 


20 


25 


30 


86 


Χαιρέδημος 

TTepi θεῶν 

Περὶ ὁσιότητος 

Ἡγησιάναξ 

Tlepi βίων τέσσαρα 

ΤΤερὶ δικαιοπραγίας 

Νεοκλῆς πρὸς Θεμίσταν 
Συμπόσιον 

Εὐρύλοχος πρὸς Μητρόδωρον 
Tlepi τοῦ ὁρᾶν 

TTepi τῆς ἐν τῇ ἀτόμῳ γωνίας 
ἸΤερὶ ἁφῆς 

Tlepi εἱμαρμένης 
TTepi παθῶν δόξαι πρὸς Τιμοκράτην 
ἸΤρογνωστικόν 

ἸΤροτρεπτικός 

Περὶ εἰδώλων 

TTepi φαντασίας 

᾿Αριστόβουλος 

ἸΤερὶ μουσικῆς 

Tlepi δικαιοσύνης καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν 
ἸΤερὶ δώρων καὶ χάριτος 
ἸΤολυμήδης 

Τιμοκράτης a B T 

᾿Αντίδωρος a B 

TTepi vóruv δόξαι πρὸς Μιθρῆν 
Καλλιστόλας 

ἸΤερὶ βασιλείας 

᾿Αναξιμένης 

Ἐπιστολαί. 


.2 περὶ] ἢ περὶ 5. || 4 ἢ Ἥγησ. s | 5 τέσσαρα] ὃ Ff l 
7 θέμισταν Η || 24—926 numeros integros ex pinacographorum 
more dant BHPO, singulos Y, e, B Ff | 27 νόσων Gassendus | 
μίθρην libri Μίθραν Cobetus || 28 καλλιστολὰς Β || 29 et 30 tituli 
nescio an coniungendi sint. scripserat Ánaximenes Lampsacenus 
Βασιλέων μεταλλαγάς, cf. CMueller Scriptor. rer. Alexandri p. 88 
Quaestt. Anaxim. p. 22 


10 


1 


Ce 


20 


25 


90 


87 


Idem prooemii 16 πολλὰ δὲ (συνέγραψε βιβλία) Ζήνων, πλείω 
Ξενοκράτης, πλείω Δημόκριτος. πλείω ᾿Αριστοτέλης, πλείω Ἐπί- 
κουρος, πλείω Χρύσιππος. 


Idem vir 181 καὶ ᾿Απολλόδωρος δ᾽ ὁ ᾿Αθηναῖος ἐν τῇ Συνα- 
γωγῇ τῶν δογμάτων βουλόμενος παριστάνειν ὅτι τὰ Ἐπικούρου 
οἰκείᾳ δυνάμει γεγραμμένα καὶ ἀπαράθετα ὄντα μυρίῳ πλείω ἐστὶ 
τῶν Χρυσίππου βιβλίων, φησὶν οὕτως αὐτῇ AéEev “εἰ γάρ τις 
ἀφέλοι τῶν Χρυσίππου βιβλίων ὅσα ἀλλότρια παρατέθειται, κενὸς 
αὐτῷ ὁ χάρτης καταλελείψεται᾽. 


SVIDAS u. Ἐπίκουρος: συγγράμματα δ᾽ αὐτοῦ πλεῖστα. 


ARRIANVS Epictet. dissert. I 20, 19 τί δὲ καὶ λύχνον ἅπτεις 
(Ἐπίκουρε) καὶ πονεῖς ὑπὲρ ἡμῶν καὶ τηλικαῦτα βιβλία γράφεις; 
idem 1 20, 9 ἄνθρωπε, τί ὑπὲρ ἡμῶν φροντίζεις; τί δι᾽ ἡμᾶς 
ἀγρυπνεῖς; τί λύχνον ἅπτεις; τί ἐπανίστασαι; τί τηλικαῦτα βιβλία 
συγγράφεις; μὴ τις ἡμῶν ἐξαπατηθῆῇ περὶ θεῶν ἰὡς ἐπιμελουμέ- 
vuv ἀνθρώπων ἢ μή τις ἄλλην οὐσίαν ὑπολάβῃ τοῦ ἀγαθοῦ ἢ 
ἡδονήν; εἰ γὰρ οὕτω ταῦτα ἔχει, βαλὼν κάθευδε κτλ. 


SENECA epist. 46, 1 'Librum tuum quem mihi promiseras ac- 
cepi ..... qui quam disertus fuerit, ex hoc intellegas licet: leuis 
mihi uisus est, cum esset nec mei nec tui corporis sed qui primo 
aspectu aut Titi Liui aut Epicuri posset uideri. tanta autem dulce- 
dine me tenuit et traxit ut illum sine ulla dilatione perlegerim'. 


PLvTARCHVS de occulte uiuendo 8 p.1129* μηδὲ διάπεμπε 
βίβλους πᾶσι καὶ πάσαις ἐπιδεικνύμενος τὴν σοφίαν .... τί δὲ αἱ 
τοσαῦται μυριάδες στίχων ἐπὶ Μητρόδωρον, ἐπὶ ᾿Αριστόβουλον, 
ἐπὶ Χαιρέδημον γραφόμεναι καὶ συνταττόμεναι φιλοπόνως; ἵνα 
μηδ᾽ ἀποθανόντες λάθωσιν; (ἢ ἵν᾽ ἀμνηστίαν νομοθετῇς ἀρετῇ 
καὶ ἀπραξίαν τέχνῃ καὶ σιωπὴν φιλοσοφίᾳ καὶ λήθην εὐπραγίᾳ; 

CicERO Tusc. disp. 11 8, 8 * Platonem reliquosque Socraticos 
et deinceps eos qui ab his profecti sunt legunt omnes, etiam qui 
illa aut non adprobant aut non studiosissime consectantur, Epi- 
curum autem et Metrodorum non fere praeter suos quisquam in 
manus sumit'. 


2 Ecevopávng libri: corr. Ritschelius opusc. 1 p. 185 || 21 igi- 
tur ampla ac spatiosa Epicuri uolumina haud secus quam Liuiana 
in prouerbium abierant. cf, Cic. de fin. 11 21, 68 "tantis uoluminibus' 


88 


DE SERMONE AC STILO EPICVRI 


LaAERTIVS Droa. x 18 κέχρηται δὲ λέξει kupia κατὰ τῶν πραγ- 
μάτων, ἣν ὅτι ἰδιωτάτη ἐστίν, ᾿Αριστοφάνης ὁ γραμματικὸς αἰτιᾶ- 
ται. σαφὴς δ’ ἣν οὕτως ὡς καὶ ἐν τῷ Tfepl ῥητορικῆς ἀξιοῖ μηδὲν 
ἄλλο ἢ σαφήνειαν ἀπαιτεῖν. 

CICERO de finibus 1 5, 14 sq. (Torquatus ad M. Ciceronem) 
“564 existimo te sicut nostrum Triarium minus ab eo (Epicuro) de- 
lectarij quod ista Platonis Aristoteli Theophrasti orationis orna- 
menta neglexerit. nam illud quidem adduci uix possum, ut ea 
quae senserit ille tibi non uera uideantur. Vide quantum, inquam, 
fallare, Torquate. oratio me istius philosophi non offendit: nam et 
complectitur uerbis quod uolt et dicit plane quod intellegam; et 
tamen ego a philosopho, si afferat eloquentiam, non asperner; si 
non habeat, non admodum flagitem. re mihi non aeque satis facit, 


et quidem locis pluribus '. 


GELLIVS n. a. II 9, 4 nimis minute ac prope etiam subfri- 
gide Plutarchus [sc. in libro 11 de Homero] in Epicuro accusando 
λεξιθηρεῖ. has enim curas uocum uerborumque elegantias non modo 
non sectatur Epicurus, sed etiam insectatur'. 


CicERO de finibus Π 4, 12 itaque hoc frequenter dici solet 
a uobis, non intellegere nos quam dicat Epicurus uoluptatem . 
5, 15. Et tamen uide ne si ego non intellegam quid Epicurus lo- 
quatur ..., sit aliqua culpa éius qui ita loquatur ut non intellega- 
tur. quod duobus modis sine reprensione fit, si aut de industria 
facias ut Heraclitus ... aut cum rerum obscuritas, non uerborum 
facit ut non intellegatur oratio, qualis est in Timaeo Platonis. Epi- 
curus autem, ut opinor, nec non uolt, si possit, plane et aperte lo- 
qui, nec de re obscura, ut physici, aut artificiosa, ut mathematici, 


sed de illustri et facili et iam in uolgus peruagata loquitur. 


Idem de nat. deor. I 31, 85 'in hac ita exposita sententia 
[Ep. sent. I] sunt qui existiment, quod ille inscitia plane loquendi 


fecerat, fecisse consulto: de homine minime uafro male existimant. 


Idem de finibus 11 6, 18 *dum dialecticam contemnit Epicurus, 


quae una continet omnem et perspiciendi, quid in quaque re sit, 


2 ἰδιωτικωτάτη Menagius ἰδιωτικὴ Bakius ad Cleomedem p. 426 


.. 20 


30 


10 


15 


80 


89 


scientiam et iudicandi, quale sit quidque, et ratione ac uia dispu- 
tandi, ruit in dicendo, ut mihi quidem uidetur, nec ea quae docere 
uolt ulla arte distinguit'. ib. 9, 27 'contemnit enim disserendi ele- 


gantiam, confuse loquitur", 


Idem de diuin. 11 50, 103 "Epicurum, quem hebetem et rudem 


dicere solent Stoici'. 


Idem Tusc. disp. v 9, 26 ' An malumus Epicurum imitari? qui 
multa praeclare saepe dicit: quam enim sibi constanter conuenienter- 


que dicat, non laborat'. 


THEO progymnasm. Rh. W. 1 p. 169 Sp. rt p. 71, 7 émpeAn- 
τέον δὲ kal τῆς συνθέσεως τῶν ὀνομάτιων, πάντα διδάσκοντα ἐξ 
ὧν διαφεύξονται τὸ κακῶς συντιθέναι καὶ μάλιστα δὲ τὴν ἔμμε- 
τρον καὶ ἔνρυθμον λέξιν, ὡς τὰ πολλὰ τῶν Ἡγησίου τοῦ ῥήτορος 
καὶ τῶν ᾿Ασιανὼῶν καλουμένων ῥητόρων καὶ τινὰ τῶν Ἐπικούρου 
οἷά που κτλ. [uid. frr. 181 et 105]. 


ATHENAEVS V p.187* τὴν μὲν γὰρ ἐπιτρέχουσαν τῇ λέξει 
(Epicuri) ἀρρυθμίαν τί δεῖ καὶ λέγειν; [uid. fr. 57]. 


CLEOMEDES 111 p. 112 Bak. οὐδὲ γὰρ λιγὺν ἔγωγε τοῦτον 
ἂν τὸν Θερσίτην (Epicurum), καθάπερ ὁ Ὀδυσσεὺς ἐκεῖνον, εἴποιμι, 
ἐπεί γε πρὸς τοῖς ἄλλοις καὶ τὰ κατὰ τὴν ἑρμηνείαν αὐτῷ διε- 
φθορότα ἐστί, σαρκὸς εὐσταθῆ καταστήματα λέγοντι καὶ τὰ 
περὶ ταύτης πιστὰ ἐλπίσματα, καὶ λίπασμα ὀφθαλμῶν 
τὸ δάκρυον ὀνομάζοντι καὶ ἱερὰ ἀνακραυγάσματα καὶ γαρ- 
γαλισμοὺς σώματος καὶ ληκήματα καὶ ἄλλας τοιαύτας κακὰς 
ἄτας᾽ ὧν τὰ μὲν ἐκ χαμαιτυπείων ἄν τις εἶναι φήσειε, τὰ δὲ ὅμοια 
τοῖς λεγομένοις ἐν τοῖς Δημητρίοις ὑπὸ τῶν θεσμοφοριαζουσῶν 
γυναικῶν, τὰ δὲ ἀπὸ μέσης τῆς προσευχῆς καὶ τῶν ἐπ᾽ αὐταῖς 
προσαιϊιτούντων Ἰουδαϊκά τινα καὶ παρακεχαραγμένα καὶ κατὰ πολὺ 
τῶν ἑρπετῶν ταπεινότερα. 


SEXTVS EMPIR. adu. mathem. I 1 ἐν πολλοῖς γὰρ ἀμαθὴς Ἐπί- 
κουρος ἐλέγχεται οὐδὲ ἐν ταῖς κοιναῖς ὁμιλίαις καθαρεύων. 


CICERO de nat, deor. 11 17, 46 * hic quam uolet Epicurus ioce- 


tur, homo non aptissimus ad iocandum minimeque resipiens patriam". 


28 "loubaiká] xubaiká Meinekius Philol. t. xiv p. 25 perperam 


90 


CicERO de nat. deor. 1 44, 128 '(Epicuro) homine non tam 
faceto quam ad scribendi licentiam libero'. 


DrioNYvsivs HALIC. de comp. uerb. 24 p. 188 Ἐπικουρείων δὲ 
χορόν, οἷς οὐδὲν μέλει τούτων, παραιτούμεθα. τὸ γὰρ ἐπίπονον 
τοῦ γράφειν ὄντως, ὡς αὐτὸς Ἐπίκουρος λέγει, τοῖς μὴ στοχαζο- 
μένοις τοῦ πυκνὰ μεταπίπτοντος κριτηρίου πολλῆς ἀργίας ἦν καὶ 
σκαιότητος ἀλεξιφάρμακον. 

CicknOo Bruti 85, 131 '(T. Albucius) fuit Athenis adulescens, 


perfectus Epicureus euaserat: minime aptum ad dicendum genus'. 


CERTORVM LIBRORVM 
VESTIGIA 


I ΠΈΡΙ AIPEXEQN ΚΑΙ YT ON 
Laert. X 27 supra p. 85, 20 


1 Larmrivs DroGENES X 186 διαφέρεται δὲ πρὸς τοὺς Kupn- 
ναϊκοὺς περὶ τῆς ἡδονῆς. oi μὲν γὰρ τὴν καταστηματικὴν οὐκ 

5 ἐγκρίνουσι, μόνην δὲ τὴν ἐν κινήσει᾽ ὁ δὲ ἀμφότερα -κ ψυχῆς 
καὶ σώματος, ὥς φησιν ἐν τῷ TTepi αἱρέσεως καὶ φυγῆς καὶ ἐν 
τῷ ΤΤερὶ τέλους καὶ ἐν ἃ Περὶ βίων καὶ ἐν τῇ πρὸς τοὺς ἐν Μυτι- 
λήνῃ φιλοσόφους ἐπιστολῇ. 

2 f| μὲν γὰρ ἀταραξία καὶ (fj» ἀπονία καταστηματικαί 

19 εἰσιν fjbovat^ ἣ δὲ χαρὰ καὶ ἣ εὐφροσύνη κατὰ κίνησιν 
ἐνεργείᾳ βλέπονται. 
LarnTIVvS Drioc. x 186 ὁ δ’ Ἐπίκουρος ἐν τῷ TTepl αἱρέσεων οὕτω 


λέγει: ἡ μὲν .... βλέπονται. 


4—B cf. Cicero de fin. I1 5, 16 *uoluptatem ... quae sit in 
motu: sic enim appellat hanc dulcem "in motu", illam nihil dolentis 
"in stabilitate", 10, 31 'utra uoluptate, stante an mouente? quon- 
iam, si dis placet, ab Epicuro loqui discimus'. 23, 75 'tum enim 
eam ipsam uis (uoluptatem) ... et nomen inponis, in motu ut sit 
et faciat aliquam uarietatem [ποικίλλουσα], tum aliam quandam sum- 
mam uoluptatem, quo addi nihil possit: eam tum adesse, cum dolor 
omnis absit: eam stabilem appellas" adde 10, 30. 23, 77. | 4 τῆς 
om F | 5 ἀμφοτέραν F. at duo paria memoranda crant, et inter- 
cidit καταστηματικὴν καὶ κινητικῆν | 6 αἱρέσεων Η | 7 à] τῶ 
Ff τῷ πρώτῳ uolgo || 9 γὰρ om F | ἡ inserui | 10 καὶ ἡ] καὶ 
Ff | 11 ἐνεργείαι F. ἐναργείᾳ HRitter hist. philos, ΠῚ p. 469 | 
12 ἐν τῷ m. αἷρ. om F | αἱρέσεως Q 


92 EPICVRI ANAZIMENHZX 


II ANAZIMENHX 
Laert. x 28 supra p. 86, 80 
[fort. titulus fuit ᾿Αναξιμένης (ἢ) περὶ βασιλείας [l. IX] cf. adn. 


ad p. 86, 29. credas sic inscriptum esse librum quod Anaximenis 
Βασιλέων μεταλλαγαί materiam copiosam et gratam praebuerant di- 


sputanti de misera regum uita, uide quae de libro v dicentur.] 


ΠῚ ΑΝΑΦΩΝΗΣΕΙΣ 


PriLoDEMVS περὶ ὀργῆς VH? 1 68 p. 149 Gomp. ἀρέ[σἤκει δὲ 
καὶ τοῖς καθηγεμόσιν οὐ τὸ [κ]ατ[ὰ] τὴν πρόληψιν [τα]͵ύτην θυ- 
μωθήσεσθαι τὸν σο[φ]όν, ἀλλὰ τὸ κατὰ τὴν κοι[νο]τέραν᾽ καὶ γὰρ 
ὁ Ἐπίκου[ρος] ἐν ταῖς ᾿Αναφωνήσεσιν [δι]ασαφεῖ [τό] τε θυμωθή- 
σεσθαι κα[ὶ τὸ] μετρίως. 

ΙΝ ANTIAQPOZ a B 
Laertius X 28 supra p. 86, 26 

cf. Plutarchus adu. Coloten 32 p. 11205 ei γὰρ πρὸς ᾿Αντίδω- 
ρον ἢ Βίωνα τὸν σοφιστὴν γράφων (Colotes) ἐμνήσθη νόμων καὶ 
πολιτείας καὶ διατάξεως, οὐκ ἄν τις εἶπεν αὐτῷ 

“μέν᾽, ὦ ταλαίπωρ᾽, ἀτρέμα σοῖς ἐν δεμνίοις 
περιστέλλων τὸ σαρκίδιον, ἐμοὶ δὲ περὶ τούτων οἰκονομικῶς καὶ 


πολιτικῶς βεβιωκότες ἐγκαλείτωσαν᾽; εἰσὶ δὲ τοιοῦτοι πάντες οἷς ? 


Κωλώτης λελοιδόρηκεν. 
Larnrivs Droc. x 8 καὶ ᾿Αντίδωρον Σαννίδωρον (ἐκάλει). 
ΠΕΡΙ ΑΡΕΤΩ͂Ν 
cf. Laert. X 28 περὶ δικαιοσύνης καὶ τῶν ἄλλων ἀρετῶν [xiv] 


[inter libros suspectae fidei Epicureos Philodemus Voll. Herc. 
coll. alt. t. 1 f. 152 [supra p. 34] memorat καὶ τοῦ περὶ d... .. 
quinque litteris euanidis, quas probabiliter sic ἀρετῶν suppleas, 
ἀϊτόμων Spengelius Philol. suppl. t. I1 p. 535. Cf. Cicero de finibus 
II 16, 51 "istorum uerborum, quae perraro appellantur ab Epicuro, 


sapientiae fortitudinis iustitiae temperantiae 2] 
V APIZTOBOYAOZ 
Laert. x 28 supra p. 86, 19 
PLVTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 29 p. 1102* τῷ μὲν 


13 de titulo libri cf. p. 98 | 18 μέν’ ὦ xc. Eurip. Or. 258 | 
20 τοιοῦτοι] οὗτοι uolgo || 22 Σαινίδωρον Hadr. Iunius 


CQ 


a 


0 


- 


5 


25 


30 


ct 


10 


15 


2 


e 


i2 
σι 


80 


88 


EPICVRI ΑΡΙΣΤΟΒΟΥΛΟΣ 98 


Ἐπικούρῳ καὶ Μητρόδωρος xai ἸΠολύαινος καὶ ᾿Αριστόβουλος ἐκ- 
θάρσημα καὶ γῆθος ἦσαν, ὧν τοὺς πλείστους θεραπεύων νοσοῦν- 
τας ἢ καταθρηνῶν ἀποθνήσκοντας διετέλεσε. 


[multi sunt libri ab Epicuro nomine uiri aut mulieris insigniti, 
et fratrum quidem memoriae dicati erant 'ApioróBouAoc Νεοκλῆς 
Χαιρέδημος, amicorum laudem continebant Εὐρύλοχος Ἡγησιάναξ 
Θεμίστα Μητρόδωρος, inpugnabantur ᾿Αντίδωρος Τιμοκράτης; de 
eo libro cui ᾿Αναξιμένης titulus erat, coniecturam supra protuli; 
restant Καλλιστόλας (nisi fallit librorum fides) et ἸΤολυμήδης, de 
quibus non liquet. ultro memineris loghistoricorum "Varronis et 
Tulliani Catonis de senectute, Laeli de amicitia sed luculentius 
praesto est exemplum, unde de natura horum librorum coniecturam 
capiamus, Carneisci Epicurei Φιλίστας, cuius laceras aliquot reli- 
quias uolumen Herculanense n. 1027 (VH? v 182 sqq.) seruauit una 
cum titulo hoc Kapvetokou Φιλίστα K-(an-H35 cf. D. Comparetti 
relazione sui papiri ercolanesi p.14sq. eo opere apparet Philistam 
aliquem sic tamquam exemplar uitae sapienter moderandae proponi, 
ut eadem opera de uita instituenda praecepta dentur, quaestiones 
tractentur, aliorum (uelut Praxiphanis c. X et XIII) opiniones refu- 
tentur. uide praesertim f. 192 c. XI μακρὰν ἀ[πέΪχ[ο]ντες τοῦ τῶν 
δεόντων {τιν λέγειν mepli φι]λίας ἢ τῶν λοιπῶν óo[a σ]υντεί[ν]ει 
π[ρ]ὸς τὸ [β]ὥσα[1] μακαρίως ὅθεν δὴ καὶ Φιλίσταν καλῶς ἐκ 
μειρακίου κατακοσμηθέ[ν]θ᾽ ὑπὸ τοιούτου [δ][αλογισμο]ῦ μέχί[ρΤι 
τε[λευτῆς] ε et f. 195 c. xv1 ubi ille comparato Praxiphane (cf. c. x 
διότι μακρὰν ἀπεῖχε ΤΠΠραξιφάνης τοῦ τῶν δεόντων τι λελογίσθαι 
περὶ φιλίας καὶ τὴν π[ροσ]ήκουσαν ἔχειν [κ]ατάσ[τ]ασιν ἐμ φί- 
A[w]v τελε[υτ]αῖς) extollitur: καὶ δεῖγμα καθεστηκὸς τῆς καθ᾽ 
ὅλον τὸν βίον φαύλης διαγωγῆς καὶ φίλοις οὐ τῆς ἀ[ρ]ίστης συν- 
αναστροφῆς, [é]keivóv τ᾽ ἐπίαιν]οῦντας, ὡς καλῶς ἐν ταῖς φίλων; 
τελευταῖϊς ἀϊνεστρέφετο καὶ οὔτ᾽ ἄφιλον οὔτ᾽ ἀνήμερον *. haec 
imitatoris uestigia si lustraueris, intelleges qui fieri potuerit ut in 
plura eaque ampla uolumina excresceret Epicuro Metrodori aut 


Themistae laudatio]. 
VI ΠΈΡΙ ATOM9N ΚΑΙ KENOY 
Laert. x 27 supra p. 85, 14 


VII ΠΕΡῚ ΤΗΣ EN THI ATOM9I l'ONIAZ 
Laert. x 28 supra p. 86, 11 


ὃ 


6* 


Üü 


94 EPICVRI TTEPI ΑΦΗΣ 


VIII TTEPI ΑΦΗΣ 
Laert. x 28 supra p. 86, 12 


IX TTEPI ΒΑΣΙΛΕΙΑΣ 
Laert. x 28 supra p. 86, 29 
cf. adn. ad p. 86, 29 et supra p. 92 


PLYTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 13 p. 1095* Ἐπίκου- 
pog.... προβλήμασι μουσικοῖς καὶ kpiriküv φιλολόγοις ζητήμασιν 
οὐδὲ παρὰ πότον διδοὺς χώραν, ἀλλὰ καὶ τοῖς φιλομούσοιξς τῶν 
βασιλέων παραινῶν στρατηγικὰ διηγήματα καὶ φορτικὰς βωμολο- 
χίας ὑπομένειν μᾶλλον ἐν τοῖς συμποσίοις ἢ λόγους περὶ μουσι- 
κῶν καὶ ποιητικῶν προβλημάτων περαινομένους. ταυτὶ γὰρ ἐτόλ- 
μησε γράφειν ἐν τῷ TTepi βασιλείας. 

PLvTARCHVS adu. Coloten 958 p. 11275 οὗτοι δὲ κἂν γράφυσι, 
γράφουσι .... περὶ βασιλείας, ἵνα φεύγωμεν τὸ συμβιοῦν βασιλεῦσι. 


Χ ΠΕΡΙ ΒΙΩΝ Δ 


ΠΙΑΒΕΤΙΥΒ 106. x 27 supra p. 86, 5. idem x 80 τὸ δὲ ἠθικὸν 


(ἔχει) τὰ περὶ αἱρέσεως καὶ φυγῆς ἔστι δὲ ἐν ταῖς Περὶ βίων 
βίβλοις καὶ ἐπιστολαῖς καὶ τῷ TTepi τέλους. 
Α 
LaEnmTIVS DiocG. x 186: uid. fr. 1. 


LaEeRTIVS DioaG. x 119 οὐδὲ πολιτεύσεται (ὁ σοφός), ὡς ἐν 
τῇ πρώτῃ Περὶ βίων. οὐδὲ τυραννεύσειν. 
CicERO ad Atticum xiv 20, 5 'Epicur mentionem facis et audes 
dicere μὴ πολιτεύεσθαι. 
ad famil. Υ 12  'indicauit mihi Pansa meus Epicureum te esse 
factum ..... quid fiet porro populo Vlubrano, si tu statueris πο- 
λιτεύεσθαι non oportere?" 
de legibus 1 183, 39 'omnia quae sequantur in uita quaeque fugiant, 
uoluptatibus et doloribus ponderantis .... in hortulis suis iubea- 
mus dicere, atque etiam ab omni societate rei publicae, cuius par- 
tem nec norunt ullam neque umquam nosse uoluerunt, paulisper 


facessant rogemus '. 


7 reliqua uide fr. 20 | 921 πολιτεύσεσθαι f | 22 τῆ à F | 
TupavveUeiv B! τυραννεῦσιν F 


15 


20 


σι 


15 


9* 
2 


eo 


10 


30 


EPICVRI TTEPI BION 95 


PLvTARCHVS adu. Coloten 84 p 11274 οἱ νόμους xal πολιτείας ἀν- 
aipoüvrec τὸν βίον ἀναιροῦσι τὸν ἀνθρώπινον, Ἐπίκουρος δὲ xal 
Μητρόδωρος τοῦτο ποιοῦσι τοὺς μὲν συνήθεις ἀποτρέποντες τοῦ 
τὰ κοινὰ πράττειν, τοῖς δὲ πράττουσιν ἀπεχθανόμενοι. 

id. ibid. 88 p. 1127* οὗτοι δὲ κἂν γράφωσι, γράφουσι περὶ πολι- 
τείας, ἵνα μὴ πολιτευώμεθα, καὶ περὶ ῥητορικῆς, ἵνα μὴ ῥητορεύωμεν. 
id. ibid. 81 p. 1125* οἱ πολιτείας ἀφιστάντες αὑτοὺς καὶ τοὺς πλη- 
σιάζοντας. 

id. praec. sanit. 22 p. 1865 Ἐπίκουρόν τε καὶ τοὺς περὶ Ἐπίκουρον 
οὐδὲν ὥνησε πρὸς τὴν ὑμνουμένην “σαρκὸς εὐστάθειαν᾽ ἡ πάσης 
φιλοτιμίαν ἐχούσης πράξεως ἀπόδρασις. cf. 21 p. 1880 ἀπωτάτω 
πολιτείας καθίσασιν ἑαυτοὺς καὶ συστείλασιν. 

SENECA epist. 90, 8ὅ 'non de ea philosophia loquor, quae ciuem 
extra patriam posuit, extra mundum deos, quae uirtutem donauit 
uoluptati ", 

COMMENTA Lucani 11 880 p. 75, 18 *'Epicurus cum dicat propter uo- 
luptatem omnia esse facienda, exclaudit ab officiis actuque ciuili 
sapientem et sibi tantum oportere uiuere adfirmat". 


SENECA ad Serenum de otio 3, 2 'duae maxime et in hac re 
dissident sectae Epicureorum et Stoicorum, sed utraque ad otium 
diuersa uia mittit, Epicurus ait: non accedet ad rem publicam 
sapiens nisi si quid interuenerit. Zenon ait: accedet ad rem 
publicam nisi si quid inpedierit. alter otium ex proposito petit, 


alter ex causa'. 


PuILODEMVS de rhetor. VH? 1v 77 — Oxon. 11 85 (πῶς oóüv —) 
τέχνην ἔστιν εἰ[πεῖϊν τὴν πολιτικὴν fnropikv; ὅτι μὲν γὰρ οὐκ 
Exe[1] τὴν μεθοδικὴν παράδοσιν καὶ τὴν τὸ ἑστηκὸς προσφερομένην, 
ὁμολογοῦσιν ὅτι [δὲ] οὐδὲ τὴν παρατήρησιν τὴν τοῦ] ὡς ἐπὶ τὸ 
πο[λ]ὺ κα[ὶ] κατὰ τὸ εὔλογον στοχαζομένην, Ἐπίκουρος] ἐν [τ]ῶι 
πρώτωι TTepi β]ίων [κα]ὶ ἐν τῶι TTepi [πλ]ούτο[υ] ῥη[τῶ]ς γέγρα- 
[pev], καὶ [Mn]rpóbupo[c ἐν τ]ῶι TTpóc τοὺς ἀπὸ φυσιολογίας λέ- 
γοίντας] ἀγα[θοὺς εἶναι] ῥήτορας. 


10 ὑμνουμένην fr. 68 || 22 si quid interuenerit] graece κατὰ 
περίστασιν βίου || 26 πολιτικων N | 27 cf. (Philodemus) VH? x 154 
μέθοδος [γὰρ ojüx ἔστιν δι’ ἧς πλῆθός [τις δ]υνήσεται πείθειν 
[οὔτε] διὰ παντὸς οὔθ᾽ ὡς [ἐπὶ τὸ] πολύ | 80 ῥητῶς γέγραφεν 
fortasse audacius dedi: pr, .. Totempa Ο .....1Ὄ1..0Φὦ Ν 


11 


12 


13* 


14 


96 EPICVRI TTEPI BIQN 


PHILODEMVS de rhetor. VH? 1v 107 — Ox. n 115 et VH? v 44 
* *« ἐρωτήσεως οὐκ ἐν τῶι Συμποσίωι λέγομεν οὐδ᾽ ἐν τοῖς ΤΤερὶ 
βίων᾽ οὐδὲ κελεύομεν αὐτὸν "yn[xei]v ἐμ [πε]λάγει᾽ ζητεῖν, ἀλλ’ 
ὅπου φαμὲν κα[ὶ δι] ὧν φαμὲν δηλοῦσθαι τὸ τὴν σοφιστικὴν ῥη- 
τορικὴν τέχνην ὑπάρχειν παρατεθείκαμεν. 

Β 

ῬΗΙΠΟΡΕΜΥΒ T. εὐσεβ. VH? r1 108 p. 126,26 Gomp. κἀν [τῶι] 
TTepi βίων δευ[τέρω1] mpookuvn[oeo0at θεούς φησι τὸν σοφόν]. 

PHILODEMYS T. εὐσεβ. VH? r1 110 p. 128, 5 Gomp. ἀλλ᾽ Ἐπί- 
Koupoc φανήσεται] xai τετηρηκὼς [ἅπαν͵]τα καὶ τοῖς φί[λοις Tjn- 
ρεῖν παρεγ[γεγυηκ]ὼς οὐ μόνον [διὰ τ]οὺς νόμους, ἀλλὰ διὰ φυσι- 
κὰς [αἰτίας]. προσεύχεσθαι γὰρ ἐν τῶι TTepi [βίων] οἰκεῖον εἶναι 
[σοφί]αι φησίν, οὐχ ὡς [ἀχθομένων τῶν [θεῶν] εἰ μὴ ποιή[σομεν], 
ἀλλὰ κατὰ τὴν ἐπίνοιαν τῶν [ὑπερβ]αλλουσῶν [δυνάμει καὶ σπου- 
[δαιότ]ητι φύσεων. 


LaznTIvs DroG. x 119 οὐδὲ κυνιεῖν (τὸν σοφόν), ὡς ἐν τῇ 
δευτέρᾳ TTepi βίων, οὐδὲ πτωχεύσειν. 


LAERTIVS DtoG. x 119 ἀλλὰ καὶ πηρωθεὶς τὰς ὄψεις (ὁ σο- 
φὸς) καταξιοῖ αὑτὸν τοῦ βίου, ὡς ἐν τῇ αὐτῆ φησι. 


2 quae praecedunt restitui uix possunt, cum in altero exemplo 
(B — v 44) tantum non absumpta sint, alterius exempli apographa 
(A^ A^) inter se discrepent | an Aevóuev'? | 8 ψήχειν] yn...v A^ 
wU...v A? ye...v B. cf. Catulli c. LXX vzuder cupido quod dicit 
amanti In uento et rapida scribere oportet aqua nec dubitabis hoc 
hemistichion ei ascribere qui Euhemerum fecit ἄδικα βιβλία ψή- 
xev || 7 cf. Plut. contra Epicuri beatitudinem 21 (infra p. 103, 7) 
ὑποκρίνεται γὰρ (Epic.) εὐχὰς kai προσκυνήσεις | 8 5ev-] δετ Neap. 
cf. Buechelerus in Fleckeiseni annali 1865 p.540 || 9 fundamenta 
interpretationis certa pleraque Buechelerus iecit in Fleckeiseni an- 
nali 1865 p. 540sq. | 11 διασφυσεισ corr. in δια φυσεικασ papyrus | 
12 αἰτίας Gomperzio debetur | βίων suppleui: θεῶν Buechelerus, 
quod sentio eo commendari, quod numerus libri non indicatur | 
15 sequentia nondum extricata || 16 k[uviteiv] cum litura B xivieiv F. 
cf. Arius Didymus Stobaei ecl. 1 6, 6 p. 238 de Stoicis: Kuvieiv τε 
τὸν σοφὸν λέγουσιν ἴσον (ὃν add. Valck.) τῷ ἐπιμενεῖν τῷ κυ- 
νισμῷ, οὐ μὴν σοφὸν ὄντα ἐνάρξεσθαι τοῦ κυνισμοῦ | τῆ BF | 
17 πτωχεύειν B! || 18 πυρωθεὶς BH? | 19 καταξιοῖ] μετάξει FPOf 
μετέξει BH! μετέξειν H? μεθέξειν f | τῇ αὐτῇ: antecedit fr. 14 


0 


-— 


e 


16 
10 


17* 


15 


18 
20 


25 


30 
19 


EPICVRI ΠΡῸΣ AHMOKPITON 97 


XI ΠΡῸΣ AHMOKPITON 


aut partem uoluminum Tfpóc τοὺς φυσικούς aut haec ipsa fuisse 
conicias. eorum epitomen in indicem recepit Laertius (infra n. XLIX) 


cf. Plutarchus contra Epicuri beatitudinem 18 p. 1100* ("Emi- 


κουρος) οὕτω σπαργῶν περιμανῶς xal σφαδάζων πρὸς δόξαν, ὥστε 


.... Δημοκρίτῳ, τὰ δόγματα ῥήμασιν αὐτοῖς ὑφαιρούμενος, CuYo- 
μαχεῖν περὶ συλλαβῶν καὶ κεραιῶν. alia huius obtrectationis testi- 
monia dedi infra fr. 329. -Τ 297. 


PHILODEMVS schol. Zenon. de libertate dicendi VH! v 2 fr. xx 
ἔτι δὲ τὴ[ν] με[ρι]ζομένην συν[γν]ώ[μ]ην ἐν οἷς διέπεσον di[c] ἔν 
τ[ε] τοῖς πρὸς Δημόκρ[ι]τον ἵστατξα]ι διὰ τέλους ὁ Ἐπίκουρος κ[αὶ 
πρὸς Ἡ]ρακ[λ]είδην ἔν τίε * 

CrcERO Tusc. disp. I 84, 82 'fac enim sic animum interire ut 
corpus: num igitur aliquis dolor aut omnino post mortem sensus 
in corpore est? nemo id quidem dicit, etsi Democritum insimulat 


Epicurus, Democritii negant". 
XII  AIATTOPIAI 
Laert, x 27 supra p. 85, 18 
πράξει τινὰ ὁ σοφὸς ὧν oi νόμοι ἀπαγορεύουσιν, εἰ- 
δὼς ὅτι λήσει; Οὐκ εὔοδον τὸ ἁπλοῦν ἐστι κατηγόρημα. 


PLvTARCHYS adu. Coloten 84 p. 11274 ὅτι δ᾽ οὐ νομοθέταις ἀλλὰ 
νόμοις ἐπολέμουν, ἔξεστιν ἀκούειν Ἐπικούρου ἐρωτᾷ γὰρ αὑτὸν 


ἐν ταῖς Διαπορίαις, εἰ πράξει ..... λήσει. καὶ ἀποκρίνεται 
Οὐκ ..... κατηγόρημα, τουτέστι πράξω μέν, οὐ βούλομαι δὲ 
ὁμολογεῖν. 


CICERO de finibus 11 9, 28 “εχ eo quod eam uoluptatem quam omnes 
gentes hoc nomine appellant uidetur (Ep.) amplexari saepe uehe- 
mentius, in magnis interdum uersatur angustiis, ut hominum con- 
scientia remota nihil tam turpe sit quod uoluptatis causa non ui- 


deatur esse facturus'. 


LarnTIvs Droo. x 119 καὶ μὴν καὶ γαμήσειν xal τεκνοποιή- 


6 τὰ Wyttenbachius: τῷ τὰ libri | ὑφαιρουμένῳ libri: corr. 
idem || 12 cf. fr. 226 || 15 cf. H. Diels Zermae t. xit p. 4 || 
28 haec uberius persequitur Cic. ib. 11 16, 58 — 19, 60 

7 


2]* 


98 EPICVRI AIATTOPIAI 


σειν τὸν σοφόν, ὡς Ἐπίκουρος ἐν ταῖς Διαπορίαις kal ἐν ταῖς 
ἸΤερὶ φύσεως. id. ibid. κατὰ περίστασιν δέ ποτε βίου γαμήσειν. 
ARRIANVS Epict. diss. 1 38, 8 διὰ τί ἀποσυμβουλεύεις (Ἐπίκουρε) 
τῷ σοφῷ τεκνοτροφεῖν; τί φοβῆ, μὴ διὰ ταῦτα εἰς λύπας ἐμπέσῃ; 
6 ἀλλ᾽ ὁ μὲν... τολμᾷ λέγειν ὅτι Μὴ ἀναιρώμεθα τέκνα. 
SENECA (fr. 45 Haasii) ap. Hieronymum adu. Iouin. 1 48 p. 817 Vall. 
"Epicurus uoluptatis assertor, quamquam Metrodorus discipulus eius 
Leontium habuerit uxorem, raro dicit sapienti ineunda coniugia, quia 
multa incommoda admixta sunt nuptiis. et quomodo diuitiae et ho- 
nores et corporum sanitates et cetera quae indifferentia nominamus, 
nec bona nec mala sunt sed uelut in meditullio posita usu et euentu 
uel bona uel mala fiunt, ita et uxores sitas in bonorum malorum- 
que confinio. graue autem esse uiro sapienti uenire in dubium, 
utrum bonam an malam ducturus sit', cf. Clemens Alex. strom. 11 28 
p. 181, 27 Sylb. Theodoretus cur. Graec. errorum ΧΙ p. 479 Gaisf. 


PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 18 p. 1095* ... ἀτο- 
Tav ὧν Ἐπίκουρος λέγει qiAo8éupov μὲν ἀποφαίνων τὸν σοφὸν ἐν 
ταῖς Διαπορίαις καὶ χαίροντα παρ᾽ ὁντινοῦν ἕτερον ἀκροάμασι καὶ 
θεάμασι Διονυσιακοῖς, προβλήμασι δὲ μουσικοῖς καὶ κριτικῶν φιλο- 
λόγοις ζητήμασιν οὐδὲ παρὰ πότον διδοὺς χώραν. | 


idem ibid. 12 p. 10945 ὅτι τοίνυν ai τοῦ σώματος ἡδοναὶ κα- 
θά περ οἱ ἐτησίαι μαραίνονται μετὰ τὴν ἀκμὴν καὶ ἀπολήγουσιν, 
οὐ λέληθε τὸν Ἐπίκουρον. διαπορεῖ γοῦν, εἰ γέρων ὁ σοφὸς ὧν 
καὶ μὴ δυνάμενος πλησιάζειν ἔτι ταῖς τῶν καλῶν ἁφαῖς χαίρει καὶ 
ψηλαφήσεσιν. 
XIII TTEPI ΔΙΚΑΙΟΤΤΙΡΑΓΙΑΣ 


Laert. x 28 supra p. 86, 6 


1 ὡς... 2 φύσεως om F | 2 ex alio auctore adsumptum. 
inepte οὐ post βίου Meibomius inseruit, maiores turbas Cobetus 
edidit || 20 continuatur fr. 5. || 21 cf. 3 p. 1087: αἱ δὲ ἡδοναὶ 


καθά περ αὖραι πρὸς ἑτέραις ἕτεραι τοῦ σώματος ἄκραις ἐπιγε- 
λῶσαι (fort. ἐπιγελάσασαι) διαχέονται, καὶ ὁ χρόνος ὁ μὲν τού- 
τῶν οὐ πολύς, ἀλλ᾽’ ὥσπερ οἱ διάττοντες ἔξαψιν ἅμα καὶ σβέσιν 
ἐν τῇ σαρκὶ λαμβάνουσιν | 28 cf. Plato reip. I p. 829*. Cicero Cat. 
mai. 14, 47 'at non est uoluptatum tanta quasi titillatio in senibus. 
credo, sed ne desideratio quidem, nihil autem est molestum quod 
non desideres' 


20 


25 


EPICVRI ΠΈΡΙ ΔΙΚΑΙΟΣΎΝΗΣ 99 


XIV ΠΕΡῚ ΔΙΚΑΙΟΣΎΝΗΣ ΚΑΙ TON AAAQN ΑΡΕΤΩΝ 
Laert. x 28 supra p. 86, 21 
[cf. supra p. 92 liber TTepi ἀρετῶν. 


XV ΠΈΡΙ ΔΩΡΩΝ ΚΑΙ XAPITOZ 
δ Laert. x 28 supra p. 86, 22 


29 SkxTVS emp. adu. math. 1 49 ἐν γοῦν τῷ TTepi δώρων καὶ 
χάριτος ἱκανῶς πειρᾶται διδάσκειν ὅτι ἀναγκαῖόν ἐστι τοῖς σοφοῖς 
μανθάνειν γράμματα. 


XVI ΠΕΡῚ EIAQAGN 
10 Laert. X 28 supra p. 86, 17 


XVII ΠΕΡῚ EIMAPMENH2 
Laert. x 28 supra p. 86, 13 


23 PHILODEMVS π. εὐσεβ. VH? 11 106 p. 124, 18 Gomp. x]àv τ[ῶι 
γε ΠΊερὶ τῆς εἱμ[αρμέΪνης ὑπὲρ τ[ῆς] ἐκ[εἰϊνων συνεργία[ς] ἀπο- 
15 φαίνεται. 


XVIII ΜΕΓΑΛΗ ETTITOMH 


24 ScHOLION Epicuri ep. 1 89 τὸ πᾶν «ἐστι σώματα καὶ. τόπος] 
τοῦτο καὶ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐπιτομῇ φήσι κατ᾽ ἀρχὴν καὶ ἐν τῆ a 
Tlepl φύσευς. 

25 ScHOLION Epicuri ep. I 40 τῶν σωμάτων τὰ μέν ἐστι συγ- 
κρίσεις, τὰ δ᾽ ἐξ ὧν aí συγκρίσεις πεποίηνται] ταὐτὸν τοῦτο καὶ 
ἐν τῇ πρώτῃ Περὶ φύσεως .... καὶ τῇ Μεγάλῃ ἐπιτομῇ. 

26 SCHOLION Epicuri ep. I 78 ἴδιόν τι σύμπτωμα .... ÉévvooOv- 
τες καθ᾽ ὃ χρόνον ὀνομάζομεν] φησὶ δὲ τοῦτο καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ 

235 Περὶ φύσεως καὶ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐπιτομῇ. 


XIX MIKPA ETIITOMH 


[ita qui epistulam alteram scripsit, epistulam 1 ad Herodotum 
appellat 85 p. 35, 17. sed in ea neque diuinationis mentionem ne- 


que locum ubi iudicari de ea potuerit inuenias.] 


6 cf. adn. ad fr. 416 || 14 ἐκείνων scil. τῶν θεῶν | cuvepr1o 
Neap. emendauit Buechelerus in Fleckeiseni annali 1865 p. 539 


21 


100 EPICVRI MIKPA ETTITOMH 


μαντικὴ οὖσα ἀνύπαρκτος, εἰ καὶ ὑπαρκτή, οὐδὲν παρ᾽ 
ἡμᾶς ἡγητέα τὰ γινόμενα. 
ΠΑΒΒΤΙΥΒ Drioc. x 185 μαντικὴν δ᾽ ἅπασαν ἐν ἄλλοις ἀναιρεῖ, ὡς 
καὶ ἐν τῇ Μικρᾷ ἐπιτομῇ καὶ qnot μαντικὴ .... γινόμενα. 


XX ΠΈΡΙ ΕΡΩ͂ΤΟΣ 
Laert. x 27 supra p. 85, 15 


de argumento cf. Laertius Diog. X 118 et frr. inc. 


XXI EYPYAOXOZ ΠΡῸΣ MHTPOAQPON 
Laert. x 28 supra p. 86, 9. cf. p. 93 


XXII ΠΕΡῚ EYZEBEIAZ 


CICERO de nat. deor. 1 41, 115 “αἱ etiam de sanctitate, de 
pietate aduersus deos libros scripsit Epicurus. at quo modo in his 
loquitur? ut Ti. Coruncanium aut P. Scaeuolam pontifices maximos 
te audire dicas, non eum qui sustulerit omnem funditus religionem 
nec manibus ut Xerxes, sed rationibus deorum inmortalium templa 
et aras euerterit. quid est enim cur deos ab hominibus colendos 
dicas, cum dei non modo homines non colant, sed omnino nihil 
curent, nihil agant?" 

id. ib. r 44, 128 “αἱ etiam liber est Epicuri de sanctitate. ludi- 
mur ab homine non tam faceto quam ad scribendi licentiam libero. 
quae enim potest esse sanctitas, si di humana non curant? quae 


autem animans natura nihil curans?' 


XXIII. HL HZIANA- 
Laert. X 27 supra p. 86, 4. cf. p. 98 


1 μαντικὴν F!HPO | [o6]oa B?: ὅσα HPO ὡς Ff, mg vp P? | 


ei] ei δὲ FP?f | 2 ἡγητέα τὰ] ἡγητὰ B ἡγῆ τὰ ceteri | 93 ὡς 
... 4 ἐπιτομῇ om F. || 11 sq. cf. Cic. ib. 1 41, 116 'est enim pie- 


tas iustitia aduersum deos .... sanctitas autem est scientia colen-: 


dorum deorum' cum Laertio Diog. vil 119 εἶναί τε τὴν εὐσέβειαν 
ἐπιστήμην θεῶν θεραπείας et Sexto emp. adu. dogmat. rir 123 ἔστι 
γὰρ εὐσέβεια ἐπιστήμη θεῶν θεραπείας 124 ἡ ὁσιότης δικαιοσύνη 


τις οὖσα πρὸς θεούς | 12 de gzetate aduersus deos ' emblema per-- 


absurdum' dixit Cobetus Mnemos. n. s. t. VI p. 46 scilicet non in- 
tellectum | 13 2ozzfices maximos damnauit idem 


10 


i2 
o 


10 


15 
28* 


20 


25 


30 


EPICVRI TTEPI HAONHZ 101 


XXIV ΠΕΡῚ HAONH2 


CicERO de diuin, rr 27,59 *nos autem ita leues atque incon- 
siderati sumus, ut si mures corroserint aliquid, quorum est opus 
hoc unum, monstrum putemus? ..... nam si ista sequimur, quod 
Platonis Politian nuper apud me mures corroserunt, de re publica 
debui pertimescere, aut si Epicuri de uoluptate liber rosus 


esset, putarem annonam in macello cariorem fore". 


XXV OEMIZTA 


CICERO de finibus 11 21, 67 *in uestris disputationibus historia 
muta est, numquam audiui in Epicuri schola Lycurgum Solonem 
Miltiadem Themistoclem Epaminondam nominari, qui in ore sunt 
ceterorum omnium philosophorum .... 68 nonne melius est de his 
aliquid quam tantis uoluminibus de Themista loqui? 

[in indice Laertiano fieri potuit ut post p. 86, 7 πρὸς Θεμίσταν titu- 
lus intercideret. de genere scriptionis cf. p. 93.] | 


CICERO or, in L. Pisonem 206, 62 sq. 'inrisa est abs te paulo 
ante M. Pisonis cupiditas triumphandi ..... ea contemnis, quae illi 
idiotae, ut tu appellas, praeclara duxerunt .... tu tantis nationibus 
subactis, tantis rebus gestis minime fructum laborum tuorum, prae- 
mia periculorum, uirtutis insignia contemnere debuisti. neque uero 
contempsisti, sis licet Themista sapientior'. idem ibid. 25, 60 'dis- 
seres de triumpho: Quid tandem habet iste currus? ..... quid tota 
illa pompa? inania sunt ista, mihi crede, delectamenta paene pue- 
rorum, captare plausus, uehi per urbem, conspici uelle: quibus ex 
rebus nihil est quod solidum tenere, nihil quod referre ad uolupta- 
tem corporis possis'. 27, 65 'da te populo, committe ludis. sibilum 
metuis? ubi sunt uestrae scholae? ne acclametur times? ne id qui- 


dem est curare philosophi". 


XXVI TIPO OEOQCPAZTON 


CICERO de nat. deor. 1 33, 98 'sed meretricula etiam Leon- 


21 Themistae de uanitate gloriae uoces poterant etiam ex Epi- 
curi ad eam epistula notae esse | 80 — p. 102, 6 hinc colligas Cli- 
tomachum h. e. Carneaden aliorum famam secutum libros contra 
Theophrastum non Epicuro sed Leontio tribuisse. simul indidem 
constat in illis libris de deorum natura disputatum esse 


29 


30 


 spendio arborem eligendi. 


102 EPICVRI ΠΡῸΣ ΘΕΟΦΡΑΣΤΟΝ 


tium. contra Theophrastum scribere ausa est. scito illa quidem ser- 
mone, sed tamen: tantum Epicuri hortus habuit licentiae". 

PLINIVS nat. histor. praef. 29 'ceu uero nesciam aduersus Theo- 
phrastum, hominem in eloquentia tantum ut nomen diuinum inde 
inuenerit, scripsisse etiam feminam et prouerbium inde natum su- 
cf. Philodemus VH? 1 f. 149 θ]ρυλῶν ὅτι Ae[ó]vriov καὶ [é]répa 
τις (i. e. Themista) ἐπὶ πραγματείᾳ uvnuo[v]eberat. et pinxit Leon- 
tion *cogitantem' Theorus auctore Plinio nat. hist. xxxv 144. 

B 

ἀλλὰ καὶ χωρὶς τούτου τοῦ μέρους οὐκ οἶδα ὅπως 
δεῖ τὰ ἐν σκότει ταῦτα ὄντα φῆσαι χρώματα ἔχειν. 

uid. fr. 30, infra 1. 26. 
AETIVS I 15, 9 (Stob. ecl. ph. 16, 1) p. 814, 11 Diels Ἐπίκουρος xai 
᾿Αρίσταρχος τὰ ἐν τῷ σκότῳ σώματα χρόαν οὐκ ἔχειν. 

PLvTARCHVS adu. Coloten 7 p.1110* Ὅτι δὲ τούτοις πρὸς 
πᾶν ἔστι χρῆσθαι τὸ καλούμενον kai νομιζόμενον, πικρὸν γλυκὺ 
καθαρτικὸν ὑπνωτικὸν φωτεινόν, ὡς οὐδενὸς ἔχοντος αὐτοτελῆ 
ποιότητα καὶ δύναμιν οὐδὲ δρῶντος μᾶλλον ἢ πάσχοντος, ὅταν 
ἐγγένηται τοῖς σώμασιν, ἄλλην δὲ ἐν ἄλλοις διαφορὰν καὶ κρᾶ- 
σιν λαμβάνοντος, οὐκ ἄδηλόν ἐστιν. αὐτὸς γὰρ οὖν δ᾽ Ἐπίκουρος 
ἐν τῷ δευτέρῳ τῶν TTpóc Θεόφραστον οὐκ εἶναι λέγων τὰ χρύώ- 
ματα συμφυῆ τοῖς σώμασιν ἀλλὰ γεννᾶσθαι κατὰ ποιάς 
τινας τάξεις καὶ θέσεις πρὸς τὴν ὄψιν οὐ μᾶλλόν φησι 
κατὰ τοῦτον τὸν λόγον ἀχρωμάτιστον σῶμα εἶναι ἢ χρῶμα ἔχον. 
ἀνωτέρω δὲ κατὰ λέξιν ταῦτα γέγραφεν ἀλλὰ καὶ ..... ἔχειν 
[fr. 29]. καίτοι πολλάκις ἀέρος ὁμοίως σκοτώδους περικεχυμένου 
οἱ μὲν αἰσθάνονται χρωμάτων διαφορᾶς, οἱ δ᾽ οὐκ αἰσθάνονται δι’ 
ἀμβλύτητα τῆς ὄψεως᾽ ἔτι δ᾽ εἰσελθόντες εἰς σκοτεινὸν ᾿ οἶκον οὐ- 


δεμίαν ὄψιν χρώματος ὁρῶμεν, ἀναμείναντες δὲ μικρὸν ὁρῶμεν. : 


οὐ μᾶλλον οὖν ἔχειν ἢ μὴ ἔχειν χρῶμα ῥηθήσεται τῶν σωμάτων 
ἕκαστον. εἰ δὲ τὸ χρῶμα πρός τι, καὶ τὸ λευκὸν ἔσται πρός τι 


8 modo loquebatur Plinius de Epicureis sibi infestis || 11 cf. 
Lucret. r1 795 sqq. Philodemus de notat. VH? τν f. 21,8 p. 23 Gomp. 
τὰ γοῦν ἐν τῷ σκότει x[póa]v ué[v οὐΪκ ἔχει, σώματα δ᾽’ ἐστίίν | 
15 σώματα] χρώματα libri [| 16 ἔτι δὲ τούτοις προσεπανέστη libri: 
corr. Reiskius | 20 ἐγγένωνται εἰ 21 ἄδηλος libri: corr. idem 


10 


15 


20 


10 


1 


σι 


20 


91 


25 


EPICVRI ΠΡῸΣ OEOOPAZTON 103 


καὶ τὸ κυανοῦν᾽ ei δὲ ταῦτα, καὶ τὸ γλυκὺ καὶ τὸ πικρόν᾽ ὥστε 
κατὰ πάσης ποιότητος ἀληθῶς τὸ μὴ μᾶλλον εἶναι ἢ μὴ εἶναι κατ- 
ηγορεῖσθαι. τοῖς γὰρ οὕτω πάσχουσιν ἔσται τοιοῦτον, οὐκ ἔσται 
δὲ τοῖς μὴ πάσχουσιν. 


XXVII TTEPI ΘΕΩ͂Ν 
Laert. X 27 supra p. 86, 2 


PLYTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 21 p. 1102^ ὑποκρί- 
νεται γὰρ εὐχὰς καὶ προσκυνήσεις οὐθὲν δεόμενος διὰ φόβον τῶν 
πολλῶν καὶ φθέγγεται φωνὰς ἐναντίας οἷς φιλοσοφεῖ᾽ καὶ θύων 
μὲν ὡς μαγείρῳ παρέστηκε τῷ ἱερεῖ σφάττοντι, θύσας δὲ ἄπεισι 
λέγων τὸ Μενάνδρειον ᾿ἔθυον οὐ προσέχουσιν οὐδέν μοι θεοῖς ᾽" 
οὕτω γὰρ Ἐπίκουρος οἴεται δεῖν σχηματίζεσθαι καὶ μὴ φθονεῖν 
μηδ᾽ ἀπεχθάνεσθαι τοῖς πολλοῖς, οἷς χαίρουσιν ἕτεροι πράττοντας, 
αὐτοὺς δυσχεραίνοντας. ..... ἣ καὶ τοὺς δεισιδαίμονας οὐ χαίρον- 
τας ἀλλὰ φοβουμένους οἴονται θυσίαις καὶ τελεταῖς ὁμιλεῖν, μηθὲν 
ἐκείνων αὐτοὶ διαφέροντες, εἴ γε διὰ φόβον τὰ αὐτὰ δρῶσιν, οὐδ᾽ 
ἐλπίδος χρηστῆς ὅσον ἐκεῖνοι μεταλαγχάνοντες, ἀλλὰ μόνον δεδιό- 
τες καὶ ταραττόμενοι μὴ φανεροὶ γένωνται τοῖς πολλοῖς παραλο- 
γιζόμενοι καὶ φενακίζοντες᾽ ἐφ’ οὗς καὶ τὰ περὶ θεῶν καὶ ὁσιό- 
τῆτος αὐτοῖς βιβλία συντέτακται 'éMkrà καὶ οὐδὲν ὑγιὲς ἀλλὰ 
πᾶν πέριξ᾽ ἐπαμπεχομένοις καὶ ἀποκρυπτομένοις διὰ φόβον ἃς 
ἔχουσι δόξας. 


PHILODEMVS de deorum uictu VH! vr fr. B. διαστέλλεται δὲ 
καὶ [πε]ρὶ τούτων ὁ Ἐπίκουρος ἐν τῶι TTepi θεῶν. διό περ καὶ ἐν 
οἷς τὸ σάρκινον φθορᾶς εἶναι δεκτικὸν λέγει, τὸ λαμβανόμενον :: 


4 huc usque uerba Epicuri continuabat Wyttenbachius, rectius 
Maduigius adu. I p. 675 || 7 sqq. eadem occentat Epicuro Posidonius 
Ciceronis de nat. deor. I 44, 128 cf. 80, 85. 111 1, 8 Atticus Eusebii 
praep. eu. Xv 5, 12 p. 800* Dionysius episc. ibid. xiv 27, 11 p. 1885. 
purgabat auctorem sectae Philodemus libro περὶ εὐσεβείας | 13 οἷς 
ex Harl. reposuit Wyttenb. | πράττοντες αὐτοὶ δυσχεραίνοντες libri | 
16 εἴτε libri: corr. Reiskius | 18 τοὺς πολλοὺς libri: corr. Cobe- 
tus Mnemosynes n. s. t. VI p. 46. | 19 xai θειότητος libri: corr. 
Cobetus l. s. | 20 ἑλικτὰ kré. Eurip. Andr. 448 || 23 praecedunt 
ὀρ[γῆς] δεκτικὸν τὸ [ἄφθαρτον] οὐδαμῶ[ς]. Epicuri mentio prae- 
ter hunc locum in illo libro non fit, c. VI apparet in infimo uersu 
xaen[v]eu[ó]o: 


92 


33 


94 


104 EPICVRI ΠΈΡΙ ΘΕΩ͂Ν 


PurLopEMvs m. εὐσεβ. VH? r1 122 p. 187, 17 Gomp. Ἐπι]κού- 
pun δ᾽ ἐν [τῶι ΤΤερὶ θ]εῶν τὸ μὴ ....... 01 τὴν do ...... [τΊην 
σύνκ[ρισιν] .....00..0.... 66 6.6...2. καὶ τί μή, τῆς [φύσεως] 
μετεχού[σης] τῶ]ν ἀλγηδόνων ἐξ] ἀνάγκης κτλ. 

ῬΗΙΠΟΡΈΜΥΒ m. εὐσεβ. VH? 11 104 p. 122,18 Gomp. * κα κ[ατι]- 
σχύονίτας οὐ]δἐ x]wAvoué[vouc] ταῦτα πράτίτειν ἐν] τῶι TTepi 
θεῶν [φησί]. 

ῬΠΙΠΟΡΕΜΥΒ T. εὐσεβ. VH? n 117 p.188 Gomp. ἐν] τῶι 
TTepi θε[ὧν ἀν]αμφιλέκτως [τίθε]ται τὸ τὴν ..... avu τὴν ..... 
απαν κτλ. 


XXVIII ΚΑΛΛΙΣΤΟΛΑΣ 
Laert. x 28 supra p. 86, 28, οἴ. p. 98 


XXIX TTEPI KPITHPIOY H KANON 
Laert. X 27 supra p. 85, 22 


DAMOXENI comici cocus ap. Athen. ΠῚ p. 102^ 
μάγειρον ὅταν ἴδῃς ἀγράμματον 
μὴ Δημόκριτόν τε πάντα διανεγνωκότα 
καὶ τὸν Ἐπικούρου Κανόνα, μινθώσας ἄφες. 

Lagmrivs 106. x 80 διαιρεῖται τοίνυν (ἡ κατ᾽ Ἐπίκουρον φιλο- 
σοφία) εἰς τρία, τό τε κανονικὸν καὶ φυσικὸν καὶ ἠθικόν. τὸ μὲν 
οὖν κανονικὸν ἐφόδους ἐπὶ τὴν πραγματείαν ἔχει καὶ ἔστιν ἐν ἑνὶ 
τῷ ἐπιγραφομένῳ Κανών. idem x 14 « δέ φησιν ἐν τῷ Ἐπικού- 
ρου βίῳ τὸν Κανόνα γράψαι αὐτὸν ἐκ τοῦ Ναυσιφάνους τρίποδος, 
οὗ καὶ ἀκοῦσαί φησιν αὐτόν. 

CrCERO de finibus 1 19,63 “111ἃ quae quasi delapsa de caelo est 
ad cognitionem omnium regula, ad quam omnia iudicia rerum diri- 
gentur. idem de nat. deor. r 16, 48 "illo caelesti Epicuri de re- 
gula et iudicio uolumine '. 


PrvrAnCHYS adu. Coloten 19 p. 1118* οὐ γὰρ Κωλώτῃ μὲν ὁ ἄρτος 


ἄρτος ἐφαίνετο kai χόρτος ὁ χόρτος, ὅτι τοὺς ὃ ιοπετεῖς ἀνεγνώ- : 


2 librum Buechelerus agnouit in Fleckeiseni annali 1865 p. 541. 
antecedit ex Metrodoro petitum τὸ μὴ [μετέχον] τοῦ κενοῦ [ἄφθαρ- 
τον], ἅπασαν [δὲ σύΪνκρισιν φθαρίτήν || 7 sequitur fr. 38 || 8 cf. 
Buechelerus l. s. p. 541 


10 


20 


e 


90 


36 


20 


EPICVRI KANQON 105 


κει Kavóvag: ὁ δὲ Σωκράτης κτλ. ib. 28 p. 1128 γράφοντες 
περὶ ἀληθείας καὶ κανόνων καὶ κριτηρίων. 

ALCIPHRO II 2, 2 (supra p. 70). 

ARRIANVS Epictet. dissert. 11 23, 21 νῦν δὲ τί ἐστιν, Ἐπίκουρε, τὸ 
ταῦτα ἀποφαινόμενον, τὸ TTepi τέλους συγγεγραφός, τὸ τὰ Φυσικά, 
τὸ περὶ Κανόνος; .... ἡ σὰρξ ἢ ἡ προαίρεσις ; 


ς 


LaEnrivs Droc. x 81 ἐν τοίνυν τῷ Κανόνι λέγων ἐστὶν ὁ 
Ἐπίκουρος κριτήρια τῆς ἀληθείας εἶναι τὰς αἰσθήσεις καὶ προλή- 
wet; καὶ τὰ πάθη. 


Larmrivs DroG. x 31 τὴν διαλεκτικὴν ὡς παρέλκουσαν ἀπο- 
δοκιμάζουσιν᾽ ἀρκεῖν γὰρ τοὺς φυσικοὺς χωρεῖν κατὰ τὰς τῶν 
πραγμάτων φθόγγους. ἐν τοίνυν τῷ Κανόνι ... ... πάθη [fr. 35]. 
.... Πᾶσα γάρ, φησίν, αἴσθησις ἄλογός ἐστι καὶ μνήμης οὐδεμιᾶς 
δεκτική οὔτε γὰρ ὑφ᾽ αὑτῆς κινεῖται οὔτε ὑφ᾽ ἑτέρου κινηθεῖσα 
δύναταί τι προσθεῖναι ἢ ἀφελεῖν. οὐδὲ ἔστι τὸ δυνάμενον αὐτὰς 
διελέγξαι. οὔτε γὰρ ἡ ὁμογένεια αἴσθησις τὴν ὁμογενῆ, διὰ τὴν 
ἰσοσθένειαν᾽ οὔθ᾽ ἡ ἀνομογένεια τὴν ἀνομογένειαν, οὐ γὰρ τῶν 
αὐτῶν εἰσι κριτικαί. οὔτε μὴν λόγος, πᾶς γὰρ λόγος ἀπὸ τῶν αἰ- 
σθήσεων ἤρτηται᾽ οὔθ᾽ ἡ ἑτέρα τὴν ἑτέραν, πάσαις γὰρ προσέχο- 
μεν. καὶ τὸ τὰ ἐπαισθήματα δὲ ὑφεστάναι πιστοῦται τὴν τῶν 
αἰσθήσεων ἀλήθειαν. ὑφέστηκε δὲ τό τε ὁρᾶν ἡμᾶς καὶ ἀκούειν 
ὥσπερ τὸ ἀλγεῖν. ὅθεν καὶ περὶ τῶν ἀδήλων ἀπὸ τῶν φαινομένων 
χρὴ σημειοῦσθαι. καὶ γὰρ καὶ ἐπίνοιαι πᾶσαι ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων 
γεγόνασι κατά τε περίπτωσιν καὶ ἀναλογίαν καὶ ὁμοιότητα καὶ 


7 λέγων ἐστὶν FHP?: ἐστὶν BQ ἔστιν P! λέγει οὖν f | 8 καὶ 
τὰς προλήψεις Gassendus | 9 subicitur οἱ δ᾽ Ἐπικούρειοι καὶ τὰς 
φανταστικὰς ἐπιβολὰς τῆς διανοίας, cui adnotationi ἃ Laertio additur 
λέγει δὲ καὶ ἐν τῇ πρὸς Ἡρόδοτον ἐπιτομῇ καὶ ἐν ταῖς Κυρίαις δό- 
ξαις (explanatum p.70) || 18 cf. Plut. adu. Col. 19 p. 1118^ τὸ δ᾽ αἰσθά- 
νεσθαι καὶ τυποῦσθαι πρὸς τὰ φαινόμενα κοινόν ἐστι πάθος ἀλό- 
[otc περαινόμενον αἰτίαις | οὐδεμιᾶς ἐστὶ ὃ. F | 14 ὑφ᾽ αὑτῆς Ff: 
ἀπ᾽ (ὑπ᾽ P?) αὐτῆς BHPO κινεῖται om ΕἾ | 15 ἀδυνατεῖ τι libri: 
corr. Gassendus οὐδ᾽ f οὐδέν F | 16 ἡ om P'!OH | ὁμογένειαν 
P?Hf | 17 τὴν ἀνομογένειαν om B! | 18 εἰσὶ κριτικαί] εἰς κριτι- 
κὸν P!Q eic κριτικῶὼν Β [19 εἴρηται libri: corr. Aldobrandinus | 
τῆς ἑτέρας B | 20 ἐπαισθήματα δὲ] ἀνεπαίσθητα FP?Hf  ὑφιστά- 
ναι F | 28 καὶ post γὰρ om Ff | ἐπίνοιαν sscr P? 


106 EPICVRI KANQN 


σύνθεσιν, συμβαλλομένου Ti kai τοῦ λογισμοῦ. τά τε τῶν μαινο- 
μένων φαντάσματα καὶ (rà) κατ᾽ ὄναρ ἀληθῆ᾽ κινεῖ γάρ, τὸ δὲ 
μὴ ὃν οὐ κινεῖ. 
XXX ΤΙ͂ΡΟΣ ΤΟΥΣ METAPIKOYZX 
Laert. x 27 supra p. 85, 17 


[oi 


XXXI MHTPOAQPOZ E 
Laert. X 28 supra p. 86, 25. cf. p. 98 


cf. Plutarchus de occulte uiuendo 3 p.1129* αἱ τοσαῦται μυ- 
ριάδες στίχων ἐπὶ Μητρόδωρον, ἐπὶ ᾿Αριστόβουλον, ἐπὶ Χαιρέδη- 
μον γραφόμεναι καὶ συνταττόμεναι φιλοπόνως et supra p. 98,1. 10 


A. 

37 LaznTIvs Droc. x 28 ἣν δὲ (Μητρόδωρος) xai ἀκατάπληκτος 
πρός τε τὰς ὀχλήσεις καὶ τὸν θάνατον, ὡς Ἐπίκουρος ἐν τῷ πρύώ- 
TU Μητροδώρου φησί. 

XXXII TTEPI MOYXIKHX 15 
Laert. x 28 supra p. 86, 20 

XXXIII NEOKAHX TTPOX OEMIXZTAN 
Laert. x 28 supra p. 86, 7 


XXXIV TTEP| NOTON AOZAI TTPOX MIOPHN 
Laert. x 28 supra p. 86, 27 20 


XXXV TTEP! TOY OPAN 
Laert. x 28 supra p. 86, 10 


XXXVI TTEPI OXZIOTHTOX 
Laert. x 27 supra p. 86, 8 
PLvTARCHVS contra Epicuream beatitudinem 21 p. 11029 τὰ 95 
TTepi θεῶν xol ὁσιότητος βιβλία: u. supra p. 103, 19. 
CrcERO de nat. deor. 1 41, 115 “δὲ etiam de sanctitate, de pietate 


aduersus deos libros scripsit Epicurus': cf. supra p. 100, 11. 


| ἐμβαλομένου F | 2 τὰ suppleuit Casaubonus || 14 μητρο- 
δώρω libri. cf. fr. 78. 182—4 


98 


10 


99 


40 


EPICVRI TTEPI OZIOTHTO2 107 


PuiLopEMvs T. εὐσεβ. VH? π f. 104—5 p. 122 sq. Gomp. 
κα[λεῖ] δὲ καὶ τὸν θ[ειόϊτητος [βίον ῥΊδιστον καὶ μ[ακαρι]ώτατον 
ἐν [τῶι] ΤΤερὶ ὁσιότητ[ος, καὶ κ]αταξιοῖ πᾶν καθ]αρὸν φυλάτίτειν 
νοήσϑ]ήΠεως συ[νορω]μένης τὰς] . . « .. διαθέσεις ..... τὰ ποικε 
...... Ὑεῖν[ο]μεν . . ... .« πρ[ὸς] nak[apiórnra?] || τρόπον [διὰ τὰ τοι]- 
αὔτ᾽ ἀν[οσίως ἐξελέσθαι τὴν πᾶσαν ὁσιότητα σὺν τῶι τ[ὰ κοινὰ 
φυλάττειν, ὧ[ς] δ᾽ οἱ λεγόμενοι δει]σιδαίμονες εἰ[ς ἀνυ]πέρβλητον 
ἀ[σέβει]αν ἐκβάλλειν ᾿ [οὐ] γὰρ ὁ τὴν ἀθαν[ασίαν] κα[ὶ τ]ὴν ἄκραν 
μακα[ριότητ]α τοῦ θ[ε]οῦ σῴζων σὺ]ν ἅπασι[ν] τ[οῖς συναπτο- 
u[é]vo[tg. εὐ]σεβὴς δὲ περ[ὶ θεόν, ὃς éxd[ve]pov [ἐξορίζει μὲν 
νο[ῶὧν αὐτ]ὸν χωρὶς ὀργῆϊς καὶ] χάριτος ἀσθενούσης τὰς ἐξ αὐτοῦ 
παρασκεζυὰς] τῶν ἀ[ζγα]θῶν κα[ὶ] τῶν κακ]ῶν, ἀπο[φαί]νετίαι 
δὲ τ]ῶν ἀνθρω[ζπείω]ν unó[e]vó[c προσ]δεῖσθαι [ἀλλὰ κατὰ o]uv- 
τέ[λειαν] κ« «. 

PHILODEMVS π. εὐσεβ. VH? 11 88 p. 118, 8 Gomp. γράψας [δὲ] 
καὶ TTepi ὁσιότητος ἄλλο βυβλίον κἀν τούτωι διασαφεῖ τὸ μὴ μό- 
vov ἀφθάρτως ἀλλὰ κ[αὶ κα]τὰ συντέλε[ιτιαν] ἐ 

PHILODEMVS π. εὐσεβ. VH? 11 80 p. 110, 4 Gomp. δύναται γὰρ 
ἐκ τῆς ὁμοιότητος ὑπάρχουσα διαιώνιον ἔχειν τὴν τελείαν εὐδαι- 


1 antecedit fr. 38 | 2 καὶ τῶν T... τητοῦσ papyrus: incerta 
proposui | αἴστον initium uersus est: si recte conieci, oportet in 
proximo uersu pa uel pai positum fuisse | 93 plane dubia. cf. ep. 
III 128 p. 60,2 | 4 διαθεσθὴ pap. | 5 f. 105 continuari excerpta 
ex eodem libro uidentur. sed inter hoc et f. 106 saltem unam ap-j 
paret paginam intercidisse, uide quae dicentur ad fr. 85 | 6 ἐξελέ- 
σθαι Buechelero debeo | τῶι τὰ κοινὰ restituit Buechelerus in Fleck- 


eiseni annali 1865 p. 589 | 9 συναπτομένοις] prioris v fragmina, 


pro altero duas litteras αἱ dat apographon | 10 ἐξορίζει exempli 
causa scripsi, paenultimae uocalem o potius aut ὦ indicat apogra- 
phon | 11 νοῶν αὐτὸν audentiora: 08..... Uv apogr. | ὀργῆς 
Gomperzius: opv . apogr. | 11—12 αἰτουγαρασκο — apogr. | ἀπο- 
φαίνεται Gomperzius eruit: απο — vei — apogr. | proxima 1. 18 idem 
suppleuit | 14 tres ultimi paginae uersus inutilia fragmina dant || 
17 κατὰ συντέλειαν Buechelerus in Fleckeiseni annali 1865 p. 538: 
«10 Guvrexye . . . Neap. reliqua, etsi fragmentum Epicuri usque ad 
1. 22 à]rogaíver[at continuari uidetur, nimis sunt lacera || 19 ὑπάρ- 
χουσι pap.: corr. Gomperzius 


41 


43* 


44* 


108 EPICVRI ΠΕΡῚ OZIOTHTO2 


uoviav, ἐπειδή περ οὐχ ἧττον ἐκ τῶν αὐτῶν ἢ τῶν ὁμοίων στοι- 
χείων ἑν[ἰότ᾽ητες ἀποτελεῖσθαι δύνανται καὶ ὑπὸ τοῦ Ἐπικούρου 
καταλείπονται, καθά περ ἐν τῶι Περὶ ὁσιότητος αὐτότατα. τίὸ δ]ὲ 
μηδεμίαν ὑπε[ναν]τιολογίαν εἶναι πειρατέον ὑποδεικνύειν. εἴωθε 
τοίνυν .. 0ouuc ταῦτα qU[oi|v ἀποτελεῖσθαι λέγειν, τὰ πολλὰ [μὲΪν 
ἐπειδὰν ἐκ τῆς ὁμοίων ἄλλων [καὶ ἄλλων [{ἐπι]συνκρί[σεως ἀ]τό- 
[μων γένηται ποίιόν τιῦ * 


ScRIPTOR INCERTVS VH? x 201 fr. Χν καὶ ἄλ]ληι κἀν [τῶι 
TTepi ὁ]σιότηιτ[ος κἀν τῶι] ówóbeka[vrun καὶ] τρεισκα[ιδεκάτωι] TTepi 
φύσε[ως κἀν τῶι] πρώτω[ι τῶν περὶ] Τιμοκρζ[ζάτους!. 


XXXVII ΠΈΡΙ ΤΑΘΩΝ AOZAI ΠΡῸΣ TIMOKPATHN 
Laert. x 28 supra p. 86, 14 


XXXVIII ΠΈΡΙ TTAOYTOY 


[huius libri conieci a Philodemo de rhetor. VH? 1v 77 — Oxon. 
II 85 memoriam seruari fr. 10 p. 95, 30; in Philodemi περὶ πλούτου 
reliquiis (VH? πὶ f. 72—109) certa uestigia non indagaui, sed ipse 
De uitiis l. Ix (VH! iri) c. 12 p. 49, 21 Goettl. testatur ilic se Epi- 
curi Metrodorique de diuitiis praecepta expressisse xai περὶ τῆς 
φιλοσόφωι δεούσης κτήσεως [αὐϊτῆς ...... ὃ παρεδώκαμεν [συμ- 
φών]ως τοῖς καθηγείμόσιν] ἐν τοῖς περὶ πίλού͵του [λόγο]ις.] 

PHILODEMVS de diuitiis VH? nr 101 καὶ τὸ μ[ὲ]ν [ἐνί]οτε 
ἀγαθ[ὸϊν λέγεσθαι τὸν πλοῦτον καὶ u|é]ra σὺν ταῖς καὶ προσ ... 
αν ««..{ατ])΄ἐ Ἐπικού[ρίου λέγοντος ἄδειαν περι » « 
cf. Cicero de fin. 11 17, 55 ' (pecunia) uel cum periculo est quae- 


renda uobis, est enim effectrix multarum et magnarum uoluptatum '. 


PHILODEMVS de diuitiis VH? mm 98 ...... 'Er]ixou[pog τὴ]ν 
qi[Aoc]o[p]to[v é]v τῆι τῶν [ἀγαθῶ]ν [ἀἸνα[πλ]ώσει. τὴν γὰρ πε- 
[νί]αν [r]o[ó] καθηγ[εἸμόνος ἀγαθὸν [ε]ῖναι νομίζοντ[ζος » « 
PHILODEMVS de diuitiis VH? r1 91 καὶ καθά περ ἔφησε TTo- 
Avaivoc, συμμέτρως ἐθεράπευεν [τὸ ἄλϑ|)γος᾽ xai το[ῦ]το ποεῖ, 
κ[αθ]ά περ εἶπεν Ἐπίκουρος, [ὅ τι ἂν πάθηι ποίτ]ὲ πεσὼϊν ὁ σο]- 


2 υποτελεισθαι pap.: corr. Gomperzius | 4 παρατέον p., corr. 
idem | 5 an συντόμως" quae ante 0 manca est littera poterat α 
esse aut v || 8 possis etiam ἐπιστο]λῆι supplere | 9—10 περιονν — 
apographon || 27 exspectes ἀναμνήσει || 31 mopm apogr. 


10 


A 


5 


e 


EPICVRI TTEPI TTAOYTOY 109 


φὸς εἰς πενίαν " μόνον [τρέϑ]πεται καὶ τὸ μ.. « « . ἀδιάφ[ο]ροΪν] . . 
[διορθο]ῦται T... * 


. PuiLoDEMvs de diuitiis VH? πὶ 96 διὰ [ταῦτ]α [τῶν] Ἐπι- 
[x]oupetuv λέγοντα[{ τινες ó[mép το]ῦ κακὸν etvo[t τὴ]ν me[vi]av 
5 ἐπιλογισίμ7ο[1]ς χρῆσθαι τοιούτοι[ς] ὁ Ἐπίκουρος ἔν τε ἄλλοις 
πο[λλο]ῖς φησι τὴν πενίαν κ]ακὸν εἶναι καὶ ἐν [τύχαις] δ᾽ ἑτέραις 
[σ]υναφθεῖσα[ν] μὴ φέρεσθαι. 


XXXIX ΠΟΛΥΜΗΔΗΣ 
Laert. x 28 supra p. 86, 23 


XL ΠΡΟΓΝΩΣΤΙΚΟΝ 
Laert. x 28 supra p. 86, 15 


[fort. scribendum ΤΤρογνωστικῶν. de argumento cf. epist. II 
98. 115.] 
XLI TTPOTPETITIKO2 


Laert. x 28 supra p. 86, 16 
XLII ΠΈΡΙ PHTOPIKH2 


PrvTARCHVS adu. Coloten 88 p. 1127* οὗτοι δὲ... γράφουσι 
. περὶ ῥητορικῆς, ἵνα μὴ ῥητορεύωμεν. (cf. supra p. 95, 5). 
QviNTILIANVS institt. IT 17, 15. *nam de Epicuro, qui disciplinas 
omnes fugit, nihil miror (quod contra rhetoricam scripsit), cf. XII 
2, 94 (fr. 156). 

PHILODEMVS de rhetorica VH? v 54 οὕτως τοίνυν εἰπόντος 
Ἐπικούρου, διότι πολλῆς ἐσίτι]ν ἡ. ῥηϊτο]ρικὴ τριβῆς καὶ 
συνηθείας, οὐχ ὑπίαϊκουστέο[ν] τὸ ᾿μόνης᾽, ἀλλὰ pó[vov τ]ὸ 
“[δεῖῖται πολλῆς τριβῆς κα[ὶ σ]υϊν]ηθείας᾽. τὸ γὰρ “ἐστίν᾽ ἐπὶ τοῦ 
“δεῖται᾽ τίθησιν, ὅταν οὕτως ὁμειλῶμεν, ἡ συνήθ]ε]ια. 
eodem pertinet quod in inferiore pagina conspicitur ὁ Ἐπίκουρος — 
τέχνης καὶ τριβῆς — τ[ρι]βῆς καὶ cuvneeta[c. 

3 Gomperzius zzsckr. 1866 p. 692 pauca praeiuit | 5 emuo- 
γοῖς | . 0. c pap. | 6 τὴν mepia . | « atv. εἰναι pap. | καὶ sqq. 
ualde incerta esse sentio | 7 .1vac0eica. pap. || 28 pn... pixnx- 
TpiBnc pap., nisi x male legerunt quod erat t | 24 vm.voucroc. 
apogr. | 25 εετι deinde v supra uersum additum | emirou male 
iterauit librarius | 26 ἡ] m pap. 


47 


485 


49 


110 EPICVRI ἸΤΕΡῚ ΡΗΤΟΡΙΚΗΣ 


METRODORYVS de poematis l. I apud Philodemum de rhetor. 
VH? v 58 πότερον οὖν τὴν [ῥη]τορικὴν δύναμιν λέγει [é]u- 
βλέπων ἐπὶ τὴν διάγνωσιν τοῦ ὃ πρακτέον ἐστὶν τῷ μέλλοντι εὐ- 
δαίμονι εἶναι » * καὶ ταύτην φησὶν. ἀ[π]ὸ φ[υσι]ολογίας παραγεί- 
νεσθαι, [ἢ κ]αὶ τὴν πολειτικὴν ἐμπειρ[ίἰ.αν καθ᾽ ἣν ἐκ τριβῆς καὶ 
ἱστορίας τῶν πόλεως πραγμάτων συνορώιη ἄν τις οὐ κακῶς τὰ 
πλήθει συμφέροντα; 


PuiLoDEMVsS de rhetorica VH? v 48 eius scriptoris quem 
inpugnat uerba haec affert . χα οὐδὲ πολειτι[κὸν] καὶ δικανικὸν 
épe[iv| ἑαυτὸν λαμβάνειν μέρος᾽ ὦὧ[δε] γὰρ ῥητῶς τὴν ῥητορικὴν 
λέγει κα[ὶ] πρὸς τὸν ἐπαγγελλόμεν[ο]ν σοφιστὴν πάντ᾽ ἔχειν τὰ 
μέρη. διό περ οὐκ ἀπὸ .xe.pnc αἰ[ὐ]τὸς γελοίως ὁ Ἐπίκουρός 
ἐστιν] τῆι μεταβάσει κε[χ]ρημένος. 

PHILODEMVS de rhetor. VH? v 52 πρὸς τὸ συστῆσαι διότι δὴ] 
τέχνη κατ᾽ Ἐπίκουρόν [ἐστιν ἡ ῥητορική. 

PHILODEMVS de rhet. VH? 1v 78 sq. — Oxon. r1 81sq. τῶν 
τε περὶ τὸϊν ἘΠπίκουρ[ον] || ἀποφ[αι]νομένων τέχνην [εἶν]αι τὴν 
σοφιστικὴν τ[οῦ λ]όγους (συγγράφειν καὶ ἐ[πιδε]ίξεις π[οι]εῖσθαι, 
[τοῦ δὲ] δίκας λέγειν καὶ δίημη]γορεῖν οὐκ εἶναι τέ[χνη]ν. 
PHILODEMYVS commentarii de rhetorica 1.1 col. vi VH? v 35 τοῖς 


2 λεγειῦ pap. manifesto Epicurum dicit | 8 τοῦ 8] o et sscr 
ται p | εὐδαιμονεῖ eat τ. | 1... 0c deinde desunt circiter xvi lit- 
terae | 5 ἢ καὶ suppleui conl. eiusdem schedae u. 22 ὥσπερ ἢ περὶ 
τὰς αἱρέσ[ζει]ς καὶ φυγάς, ἢ καὶ περὶ τὰς πολειτικὰς ἐκ τῆς ἧστο- 

᾿ UJ € 
ρίας παρακολο[υ]θήσεις | : 6 ouvopoiv et 7 πληθηι || 12 exspectes 
οὐκ ἀπὸ τρόπου. quid lateat me fugit | 18 τῆι μεταβάσει: sic igi- 
tur artem esse rhetoricam Ep. disseruit, ut si quid in ea esset ab 
arte, totam artem esse concluderet | sequitur τοιούτων δ[ή τινων 
[ὡς] εἰπεῖν κτλ. quae ipsius Philodemi sunt | 15 Teyvm et pnro- 
ρικηι pap. || 16 contrarium dixerant alii Epicurei. cf. Philod. ibid. 
VH? 1v 84 — Ox. 11 92 λοιπὸν év[é]orn[kev δ᾽] δεῖ πρὸς τὸν φίλ- 
τατον ἐπιζητῆσαι [Β]ρόμιον, πῶς περὶ τεχνῶν π[ρ]οτεθειμένος συν- 
γράφειν καὶ ζητῶν εἰ ἡ ἰατρικὴ τέχνη καὶ εἰ [ἡ γρ]αμματική, προ- 
θεὶς [δὲ] καὶ εἰ ἡ ῥητορικὴ τέχνη], τὴν μὲν σοφιστικὴν παρῆκε 
ῥητορικὴν ὥσπερ [ἀντι]λεγομέϊνη]ν καὶ κα[τὰ τὴν] κοινὴν καὶ κατὰ 
τὴν Ἐπικούρου συνήθει[αν], μόνην δὲ τὴν πολιτι[κὴν] προσεποιήθη, 
κα[ί]τοι [τ]ῆς πλείστης σκευωρίας ἐν τοῖς περὶ Aóyo[uc] διατρίβου- 
σιν ἐνεστηκυίας περὶ τῆς τοιαύτης | 18 σοφιστικὴν scil. δητορικήν 


[d 


0 


15 


c 


1 


e 


15 


t2 
e 


50 


τῷ 
σι 


EPICVRI. ΠΕΡῚ ΡΗΤΟΡΙΚΗΣ 111 


δ᾽ ἡμε[τ]έροις μεμπτέον [ἂ]ν εἴη καὶ περιττότερον αὐ]τοῖς γε τοῖς 
τοιού[το]ις, ὅσοι καὶ τὴν σοφισίτ]κὴν ῥητορικὴν οὐ[κ] εἶναι τέχνην 
διειλήφ]ασι καὶ τούτου συστατικοὺς λόγους πεποιήκασι. εἰ γὰρ 
Ἐπίί[κουρος καὶ Μητρόδωρος ἔτι δ᾽ Ἕρμαρχος ἀποφαίνονται τέχνην 
ὑπάρχειν τὴν τ[οι]αύτη[ν], ὡς ἐν τοῖς ἑξῆς ὑπομνήσομεν, οἱ τού- 
τοις ἀντιγράφοντες οὐ πάνυ τι μακρὰν τῆς τῶν πατρ[α]λοιῶν κα- 
ταδίκης ἀφεστήκασιν. 

PHILODEMVS de rhetor. VH? 1v 106 — Ox. n 114 et VH? v 48 
PON δι]ὰ παντὸς πείθο[υ]σαν τοὺς πολλοὺς δύναμ[ιν] οὐκ ἀγαθῶν 
ἀλλὰ κα[ὶ] μεγάλων αἰτίαν ε[ἷναι] ταύτην. καὶ τούτων ἕκαστον ka-- 
τασκευ[άσ]α[ς] ὡς νομίζει ποικίλως] οἴεται κατ᾽ ἄκρας ἀποδεδει- 
χέναι τὸ παρ’ Ἐπίκουρον ἵστασ[ζθα7ι τοὺς ἢ πᾶσαν τὴν ῥητορικ[ὴΪν 
ἢ μέρος αὐτῆς ἔντεχ[ν]ον ἀποφαινομένους εἶναι. ἀμέλει καὶ τῶν 
ἀκουστῶν μὲν ἄγαμαι τοῦ σχολάζειν το[ῖς] λό[γο]ις ἕως ἀ[ν]δρός, 
ὧν [δ’ é]ke[ivoc ἐῆν τῶι Συμποσίω[ι κα]ὶ τ[ῶι TTe]p[1] ῥητορικῆς 
ἐφ[όδων»" γ]έγραφ᾽ ὀλιγωρεῖν. 

PHILODEMVS de rhetor. VH? v 51 ὁ δ᾽ ἐπαγγελλ[ζόμενος ῥητὰς 
παρατε[θ]ή[σε]σθαι διαλέκτους οὐ λιπαρεῖν ὀφείλει τοῦτ᾽ ἐγδέχ[ε]- 
σθαι τοὺς áxo[v]ovrac ὃ βούλεται, καὶ ἄλλων δηλουμένων. καὶ δὴ 
γὰρ ó.. « « trn[c] ὑπο[σ]τελ[λ]όμενον τὸν 'E[nt]koupov λ[έγ]ει . . «ὁ 
τῶι συνκατατίθ[εσ]θαι τέχνην] εἶν[αι} τὴ[ν] ῥητορικήν, α[ὐ]τοῦ 
[τοῦ]τό τε δὴ καὶ σαφῶς λ[έγοντος κ]αὶ ἐν ἄλλοις, τέχνην ε[ῖναι] 
τὴν dÀn8 ..e.eeeese ee V τοῦ ῥήτορος καὶ τ]ὸ δι[κ]ανικόν. 

| PHILODEMVS de rhetor. VH? 1v 98 sq. — Ox. i1 101sq. νῦν 
ἐπ᾽ [é]keiv[o] βαδίζωμεν, ὅτι τέχνην οὐχ ἡμεῖς (uév) λέγομεν [τὴ]ν 
σοφιστικὴν οἱ δὲ τὴν ot[p]eotv κτίσαντες ἡμῶν ἀντιφωνοῦσιν, κ[αὶ] 
τὴ]ν πολιτικὴν [i]ovop[t]av τινὰ καὶ παρατή[ρησι]ν συνησκημένην 


5 τοιαύτην] T..Ztn. et supra Z scr. av pap. || 8 apographa 
dixi A (A" A») et B (VH? v) | 10 ταύτην incipit B | 11 vo- 
μίζω B | 12 παρ᾽ ut est apud Dionysium Hal. στῆναι. παρὰ τὰ 
δεινά | 18 εἶναι] ev.6 B ..001 A» ...61 A? | 14 euo B: now A 
in quo haud scio an μέχρι lateat | 15 κα]ὶ τ[ῶι: c B | 16 εγρα- 
φολιπ A? , (λ)παυειν B. || 18 Avr |peiv pap. | τουδ pr. m. | evóe- 
ρ.εθαι | 19 αλλως pr. m [καϊγαρδη pr. m. | 20 an ὁ [Oepo]t- 
τῆς" | 23 quinta littera euanida uidetur τ aut π fuisse | ka... Otv.. 
avixov apogr. || 24 — p. 112, 4 proposuit Gomperzius zzsc&r. 1865 
p.825 | 25 μὲν flagitat usus negationis οὐ coniunctionem mem- 
brorum contrariorum tollentis 


51* 


52* 


53 


112 EPICVRI TTEPI PHTOPIKHZX 


οὐχ ἡμεῖς ἀλλὰ xáxeivo(i?*  παραθήσομεν δ᾽’ ὅπου καὶ δι᾽ ὧν éga[t- 
γο]ν || [r]o Ζήνωνζι» ταῦτα διασαφεῖσθαι. ὁ τοίνυν Ἐπίκουρος ἐν 
[τ]ῶι TTepi τῆ[ς] ῥ[η]τορικῆς ὅτι μὲν διατελε[1] λέγων τὰ διδα- 
ἰσϊκαλεῖα τῶν ῥητορικῶν καὶ το[ὺς] ἐκ τῶν διδα[σ]κα- 
λείων καὶ τὰς δυνάμεις τ[ὰς] ἐκ τῶν διδασκαϊ[λεί)]ων, 
πρὸς δὲ τούτοις τ[ὰς] ἐκ τῶν δ[ιδασκαλείων [εὐ]μ ο[ρ]- 
φία[ς], καὶ διότι τ[ὴν] πρ[αγ]ματείαν αὐτῶν καὶ τὰς παρ[α]δό- 
σεις καὶ παραγγελίας περί τε λόγου κα[ὶ] ἐ[ν]θ[υἹμημάτων [κα]ὶ 
τῶν ἄλ[λω]ν -« : 

AMMIANVS MARCELLINVS XXX 4, 8 hanc professionem ora- 
torum forensium πολιτικῆς μορίου εἴδωλον .... definit amplitudo 
Platonis, Epicurus autem κακοτεχνίαν nominans inter artes nu- 


merat malas '. 


PHILODEMVS de rhetor. VH? 1v 78 — Oxon. 11 85 sq. [πολλὰ δ᾽’ 
ἔστι τε τεκμήρια τοῦ τὴν πολιτικὴν ῥητορικὴν στοχάζεσθαι το]ῦ 
ὡς ἐπὶ τὸ [πολὺ] καὶ κατὰ τὸ εὔλογον, καὶ δῆτα καὶ φέρεται 
πρὸς τῶν περὶ τὸν Ἐπίκουρον. λέγω δὲ τὸ τῶν πολλῶν ἀόριστον 
καὶ τοῖς αὐτοῖς ὁτὲ μὲν πειθόμενον, ὁτὲ δὲ προσκόπτον. 


PHILODEMYVS de rhetor. VH! 1v c. 8—6 p. 210 sq. ed. Gros 
[ἀλλὰ μ]ὴν οὐχ Éve[xev] || τοῦ καινοτ[ομ]ῆσαι μόνον τὸ τεκμήριον 
εἰρῆσθαι τοῦτο νομι[στ]έον πρὸς ἡμῶν, ἀλλὰ ταῖς ἀληθείαις καὶ 
πλαϊ[νῶϊνται πάντες οἱ σοφιστίαϊ]ς ἀ[ρ]γύριον ἀναλίσκ[ο͵ντίεϊς. 
ὅταν γὰρ ἀκούσωσ[ι το]ύτων ἐν ταῖς δείξ[εσι] καὶ ταῖς πανηγύ- 
ρεσίι, φησ]ϊν Ἐπίκουρος. κα[ὶ ψυ]χαγωγηθῶσι, διὰ [τὸ μὴ εἸῖναι 
περὶ συ[μ]βο[υλῆς τινος τὸν λόγον μηδὲ περὶ τῶ]ν συμφερόντων 
πόλει, ὡς é]v τ[αἷς] ἐκκλ[ησίαις καὶ τ]οῖς δικαστηρ[ίοις γίνεται --- 
ἐν μὲν γὰρ ταύταις] ὑπὲρ τοῦ ἐνκειμέζνου] διαλεγόμενοι κινδ[υ]- 


2 Ζήνωνι] τήνων O τεινων Ν cf. VH? rv 107 — Ox. πὶ 115 | 
6 εὐμορφίας scripsi conl. Eurip. Cycl. 317 τὰ δ᾽ ἄλλα κόμποι καὶ 
λόγων εὐμορφίαι. similia sunt quae ex Epicuro afferri putes Philo- 
demi de rhet. VH! 1v c. 1 [διὰ] τῆς ἐκ τῶν διδασ[κα]λείων τούτων 
εὐρυθμίας ἱκανῶς xapiéocep[ot] γεγόνασι καὶ ἐν δή[μο]ις καὶ ἐν éx- 
κλησίαις κτλ. || 20 κοινοι . . ncatuevov Neap. | 21 ἀλλὰ — p. 118,20 
ἀργύριον pleraque expediuit Spengelius ZzncAnz. gel. anz. 1841 t. xi 
p. 437 sqq. sententiarum nexum non assecutus | 26 post longam in- 


tercapedinem pergit p. 118, 10 sqq. | 27 δηλείγομενοι Neap. 


σι 


C. III 


σι 


C. IV 


10 


] 


c 


20 


Uu 
e 


EPICVRI ΠΈΡΙ PHTOPIKH2 113 


νεύοντες ὅταν [μὴ προσέχω]σιν, ὅταν δὲ δι[κάζωσιν] τὸν ὅρκον 
φοβο[ύμενοι προσέχουσι τὸ[ν] νοῦν τοῖς λεγο[μένο]ις ᾿ ἐν δὲ ταῖς] 
πανηγύρεσι καὶ δείξεσι τῶν σοφιστῶν οὐθὲν οὔθ᾽ ὑπὲρ [ὅρ]κου 
φ[ρο]ντίζονίτες᾽ οὐ γὰρ ὀϊμωμόκασιν [δικαίως xpivjeiv* οὔθ᾽ ὑπὲρ 
[τῶν ἐγκειμ]ένων, εἰ συμ[φέροντ᾽ ἐστὶν] ἢ ur οὐ γὰρ [γίνεται 
ὑπὲρ πολ]έμου xoai||[eip]nvnc ὁ λόγος, ὑπὲρ ὧν ἀναγκαῖόν ἐστιν 
ἅ[τ]τα δή ποτε ψ[η]φίσασθαι. ἐὰν δ[ἐ] καὶ ὑπὲρ πολέμου [καὶ] 
εἰρήνης Tj πῃ καὶ ἄλλο[ζυ τ]ινὸς ὧν ἐν ταῖς ἐκκλη[σίαι]ς πίραγμα- 
τ]εύζονται, οὐ περὶ κ[ατ]επε[ίγο]ντός τινος [τοι]οῦδέ γ{ε] ἐστὶν 
ἐν τῶ[ι π]αρόν[τι] ὁ λόγος - κε» — ἀλλὰ γοῦν [ἐὰν ἐν τ]αῖς πανη- 
γύρεσιν [ἀπαι]δεύ[τ]ως ἀκού[ωσι, τοῖς] μὲν [λ]εγομένοι[ς οὐ πρ͵]οσ- 
éxLo]u[o]tv, [εἰ ἔστι συ]μ[φέ]ροντα ἢ [οὐ o]uu[o]é[pov]ra καὶ τό 
[γε] σύν[ο]λίον ἀ]λη[θ]ῆ ἢ οὐκ ἀληθῆ, ὑπ’ αὐτο[ Ὁ] δὲ τοῦ ἤχου καὶ 
τῶν [n]epióbuv καὶ τῶν παρίσων, ὁμ[οι]ά[ρκ]των] καὶ ὁμοιοίτε- 
λ]εύτων ψυχαγωγ[ού]μενοι ε[ὑθὺς] δὴ προσε[δ]όκησαν, εἰ [τοι]οῦτοι 
ἀν[εφάν]ησαν, κἂν ἐν ἐκκλ[ησί]αις καὶ δικαστηρίοις ε[ὖ ἀ]παλλάτ- 
τειν, oU συνορῶ[ν]τες ὅτι οὐδ᾽ ἂν n[v]e[tx]ovr[o, eji ἐν ἐκκλησίαι 
κ[αὶ] δικαστηρί [[ὡι οὕ]τωι λαλοῦντος ἤκουον᾽ ὅθεν ἦλθον ἐπὶ 
τ[ὸ] ἀναλίσκειν μισθὸν τοῖς σοφισταῖς εἼἴτ᾽ εὐθὺς γιγνώὠσκουσζιν] 
ὅτι ἀπολωλέκασι τὸ [ἀ]ργύριον. οὐθὲν γὰρ οἶμ[αι] αὐτοῖς συντε- 
λεῖται πρὸς τὸ πρᾶ[γ]μα ἄλλ᾽ ἢ διαζ[τριβ]ὴ καὶ ἀγωνία δια[τρι]βὴ 
μὲν [ἐγγ]εγυμ[ν]α[σμ]ένοις $nrope[o]ew, [ὥστε κ]ατ[ὰ] τρόπον 
μὲν ἀπ[αλ]λάττοντας κατὰ τὴ[ν ἐν] τῶι λέγειν ἰδέαν [οὐθ]ὲν παρα- 
κρούεσθαϊι το]ὺς δικασίτά]ς, μὴ κατὰ [τ]ρόπον δὲ ἀποχωροῦντας 
διὰ κενῆς ἀργύριον ὑπολαμβάνεσθαι σοφιστεῖ ἀνηλωκέναι ἀγωνία 
δὲ περὶ αὐτῶν (re) τούτων évOuuou[u]évoi; καὶ μᾶλλον ἔτι περὶ 
τοῦ πῶς [ἐν] τῶι λόγωι δόξει ἀπαλλάττειν ἤ περ περὶ τοῦ μὴ 


8 ἩΪγη καὶ apographon, corr. Sp. | ὧν] ov ap. | πραγματεύον- 


ται] 'OY ...|TAI apogr, putabam plus quam litteram m olim sup- 
pletum fuisse | 10 unius uersus et dimidii reliquiae suppleri uix 
possunt [ἀλλὰ] ava apogr. | 14 ὁμοιάρκτων] óu posui pro ap uel 
αλλ | ομοῖο , , » evruv apogr., corr. Sp. | 185 εὐθὺς] c.. apogr. in 
extremo uersu, conicias (ἤ)δη | εἰ τοιοῦτοι] eijourw apogr. | 16 ἀνε- 
φάνησαν Sp. dubitanter | κἂν] kat apogr. in extremo uersu | 22 [mpo- 
Yleruu[vaou]é[v]otg editores Neapolitani | 25 σοφιστεῖ ut Εὐριπίδει 
bis VH! v, 1c. 27 [x]pirei VH? πι 178 μ[α]θητεῖ VH* v 147 uitium 
scriptoris Gadareni | 26 τε in ipsa charta suspicor legi, cum uer- 
sus spatium nunc non expleatur 


8 


55 


56 


114 EPICVRI TTEPI PHTOPIKHZ 


δόξῃ παρακρο[ύε]σθαι τοὺς δικαστάς. ταῦτά τε δὴ abT[oi]; περί- 
εστιν ἐκ τοῦ πράγματος καὶ ó[u]a σὺ .. εσμος ἕπεται] προσεχῶς 
καὶ *. 
PHiLODEMYS de rhetor. VH? rv 60 — Ox. πι 68 « φησὶν ἐν τῶι 
ΤΤερὶ [τῆς] ῥητορικῆς Ἐπίκουρ[ος], ὅτι τοῖς διατριβικοῖς οἱ m[poo]- 
i6vtec ἀπατῶντα[:] κ[αὶ] οὐκ ἀπεικότως διὰ τοιαύτην αἰτίαν᾽ ὅταν 
γὰρ ἀκούωσιν ἐν ταῖς δε[ίξεσιν καὶ πανηγύρεσιν τῶν [μ]ῆτε περὶὶ 
συμβου[ϊλῆς μήτε] περί τινος τῶν τ[ῆι π͵]όλει συμ[φ]ερόντω[ν - - 
LaEnT1Ivs Πιοσ. x 18 ἐν τῷ TTepi ῥητορικῆς ἀξιοῖ μηδὲν ἄλλο 
ἢ σαφήνειαν ἀπαιτεῖν. 


ΡΗΙΠΟΡΈΕΜΥἙ de rhet. VH? v 57 μετὰ δὲ τῆς πάσης [é]£epra- 
σίας Ἐπίκουρος ἐν τῶι TTepi τῆς ῥ[ητορ]ικῆ[ς τ]ελείο[υ]ς ἀνεπιμείκ- 
{τΊους [δ]ιδάσκων τὰς δυ[ν]άμ[ε7ις κ[αὶ σ]υνεργούσας μ.σοθε * » 

Vestigia in uoluminibus Hercul. rhetoricis praeterea haec depre- 
hendas VH? v 48 'E]rixoupo« 852^ Ἐπικου[ρ. | 56 * ὁμολογεῖ τοῦτ᾽ 
ἐσχηκέναι καὶ μᾶλλον à ὁ Ἐπίί[κουρος ἐστοχάζετ᾽ αὐτοὺς * ibid. 
τὸν Ἐπίκουρον 65 φη[σὶν ἘΪΠπίκουρος 148 ἐγίνετο κα[ὶ πρὸς 
'Eri]koup[o]v ἀν[ταγ]ωνιστής 1v f. 46 — Oxon. 11 52. τοὺς Ἐπι- 
KoU[pou λόγους; x 154 Ἐπικού[ρου] γράφ[οντοῇ]ς. 

Nugae sunt Maximi Planudis in scholiis Hermog. t. v p. 440, 25 W. 
ὁ δέ γε Ἐπίκουρος ἐν τῷ TTepi ῥητορικῆς αὐθαδέστερον οἶμαι λέ- 
γῶν φησὶν αὐτὸς μόνος εὑρηκέναι τέχνην πολιτικῶν λόγων᾽ τοὺς 
δὲ ἄλλους ἀποσκορακίζων ῥήτορας ἑαυτῷ πως μαχόμενα λέγει" φύ- 


€ 


σις γάρ ἐστιν ἡ κατορθοῦσα λόγους, τέχνη δὲ οὐδεμία. 
XLIII XTOIXEIOZEIZ ΔΏΔΕΚΑ 


SCHOLION Epicuri ep. 1 44 τὸ δὲ χρῶμα παρὰ τὴν θέσιν τῶν 
ἀτόμων ἀλλάττεσθαι ἐν ταῖς δώδεκα Στοιχειώσεσί φησι. 


1 ταῦτα κτλ. Epicurine sint an Philodemi mihi non liquet. 
inter c. V et VI minimum una intercidit pagina; quae in c. VI secun- 
tur sunt Philodemi, cf. ὧ]ν ἐπε[μ]νήσθημείν é]v τοῖς mpó[c]epov 
áva[yp]apeiow [| 2 τοῦ] sequitur περ]. punctis supra positis de- 
letum | exspectes συριγμὸς tale quid || 4—8 restituit LSpengelius 
l s. p.444 | 6 aveotuc pap. | 7 mavmr[uceav Ox. litteram p 
om Neap. | περὶ... 8 μήτε omissa supra uersum addita erant | 8 τι- 
voc] . tvuc Neap. T...c Ox. || 11 iterare se haec scriptor profi- 
tetur ex libro de poematis primo || 21 ἐπίκρατος cod. Monacensis | 
28 ἄλλους] ἀλόγους libri nonnulli | 24 fort. οὐδαμῶς 


5 


10 


15 


20 


25 


c 


EPICVRI ZYMTIOZION 115 


XLIV ZYMTTOXION 
Laert. Diog. x 28 supra p. 86,8 


PLVTARCHVS quaest. conu. I prooem. p. 6123 τῶν φιλοσόφων 
τοὺς ἐλλογιμωτάτους..... TlAdvrUva .... Ἐπίκουρόν τε xai 
ἸΤρύτανιν.... ὡς ἄξιόν τι σπουδῆς πεποιημένους ἔργον ἀναγρά- 


- Ψψασθαι λόγους παρὰ πότον γενομένους. 


10 


15 


E] 
e 


58 


ATHENAEVS V p. 186*. Ξενοφῶν καὶ ἸΤλάτων κατ᾽ ἀρχὰς τῶν συγ- 
γραμμάτων ἐκτίθενται τὴν αἰτίαν τοῦ συμποσίου καὶ τίνες οἱ παρ- 
ὄντες. Ἐπίκουρος δὲ οὐ τόπον, οὐ χρόνον ἀφορίζει, οὐ προλέγει 
οὐδέν᾽ δεῖ οὖν μαντεύσασθαι πῶς ποτ’ ἄνθρωπος ἐξαπίνης ἔχων 
κύλικα προβάλλει ζητήματα καθά περ ἐν διατριβῇ λέγων. 
187^ ὁ μὲν Ὅμηρος ἡλικίαις εἰσάγει διαφέροντας καὶ ταῖς προαι- 
ρέσεσι τοὺς κεκλημένους ..... ὁ δ᾽’ Ἐπίκουρος ἅπαντας εἰσήγαγε 
προφήτας ἀτόμων, καὶ ταῦτ᾽ ἔχων παραδείγματα τὴν τε τοῦ ποιη- 
τοῦ τῶν συμποσίων ποικιλίαν καὶ τὴν ΤΤλάτωνός τε καὶ Ξενοφῶν- 
τος χάριν ..... 177* Ἐπίκουρος δὲ συμπόσιον φιλοσόφων μόνων 
πεποίηται. 

1194 καὶ πρὸ τοῦ θοινᾶσθαι δὲ ἃ δεῖ ποιεῖν ἡμᾶς διδάσκει πάλιν 
Ὅμηρος, ἀπαρχὰς τῶν βρωμάτων νέμειν τοῖς θεοῖς ..... παρὰ δ᾽ 
Ἐπικούρῳ οὐ σπονδή, οὐκ ἀπαρχὴ θεοῖς, ἀλλ᾽ ὥσπερ Σημωνίδης 
ἔφη περὶ τῆς ἀκόσμου γυναικός 

“ἄθυστα δ᾽ ἱρὰ πολλάκις κατεσθίει᾽. 

1825. ἐν δὲ τῷ Ἐπικούρου Συμποσίῳ κολάκων ἐστὶν ἄγυρις ἀλλή- 
λους ἐπαινούντων, τὸ δὲ TlAdTuvoc πλῆρές ἐστι μυκτηριστῶν ἀλ- 
λήλους τωθαζόντων ...., παρὰ δ᾽ Ὁμήρῳ κεκρότηται τὰ σώφρονα 
συμπόσια. | 


ATHENAEVS V p. 187* πάλιν Ἐπίκουρος ἐν τῷ Συμποσίῳ Cn- 
τεῖ περὶ δυσπεψίας, ὥστ᾽ οἰωνίσασθαι᾽ εἶθ᾽ ἑξῆς περὶ πυρετῶν. 


τὴν μὲν γὰρ ἐπιτρέχουσαν τῇ λέξει ἀρρυθμίαν τί δεῖ καὶ λέγειν ; 


PonyaeNvs Οὔ φῆς εἶναι, ὦ Ἐπίκουρε, τὰς ὑπὸ τοῦ 
οἴνου διαθερμασίας; 
ἘΠΡΙΟΥΕΥΒ τίς ou τὸ καθόλου θερμαντικὸν ἀποφαίνεται τὸν 
οἶνον εἶναι; αὶ x 
φαίνεται μὲν γὰρ τὸ καθόλου οὐκ εἶναι θερμαντικὸς ὁ 


5 τι] τινὸς libri || 16 μόνον edebatur || 82 ἀποφαίνεσθαι libri 


59 


60 


116 EPICVRI ZYMTTIOZION 


οἶνος, τοῦδε δέ τινος ὁ τοσοῦτος εἶναι θερμαντικὸς ἂν 
ῥηθείη. 

Plut. adu. Col. 6 p.1109* ὅρα δὴ ἃ περὶ τοῦ οἴνου τῆς θερμότη- 
τος ἐν τῷ Συμποσίῳ Ἰ]Πολύαινον αὑτῷ διαλεγόμενον Ἐπίκουρος 
πεποίηκε. λέγοντος γὰρ Οὔ φῆς .... διαθερμασίας ὑπέλαβε 


τίς οὐ .... οἶνον εἶναι. καὶ μετὰ σμικρόν: φαίνεται .... 
ῥηθείη. 


PLvTARCHVS adu. Coloten 6 p. 1109f καὶ πάλιν αἰτίαν ὑπει- 
πών, θλίψεις τε kai διασπορὰς ἀτόμων, ἑτέρων δὲ συμμίξεις kai 
παραζεύξεις αἰτιασάμενος ἐν τῇ πρὸς τὸ σῶμα καταμίξει τοῦ οἴ- 
νου ἐπιλέγει" 
διὸ δὴ καθόλου μὲν οὐ ῥητέον τὸν οἶνον εἶναι θερμαντι- 
κόν, τῆς δὲ τοιαύτης φύσεως καὶ τῆς οὕτω διακειμένης 
θερμαντικὸν τὸν τοσοῦτον, ἢ τῆςδε τὸν τοσοῦτον εἶναι 
ψυκτικόν. ἔνεισι γὰρ καὶ τοιαῦται ἐν τῷ τοιούτῳ ἀθροί- 
σματι φύσεις, ἐξ ὧν ἂν ψυχρὸν συσταίη ἢ αἵ γε ἑτέραις 
παραζυγεῖσαι ψυχρασίας φύσιν ἀποτελέσειαν᾽ ὅθεν ἐξ- 
απατώμενοι οἱ μὲν ψυκτικὸν τὸ καθόλου φασὶν εἶναι τὸν 
οἶνον, οἱ δὲ θερμαντικόν. 

idem ibid. 6 p. 1110* ὁ δὴ λέγων ἐξηπατῆσθαι τοὺς πολλοὺς 
τὸ θερμαῖνον θερμαντικὸν ἢ τὸ ψῦχον ψυκτικὸν ὑπολαμβάνοντας, 
εἰ μὴ νομίζοι τὸ μὴ μᾶλλον εἶναι τοῖον ἢ τοῖον ἕκαστον ἀκολου- 
θεῖν οἷς εἴρηκεν, αὐτὸς ἐξηπάτηται. προστίθησι δὲ ὅτι 


πολλάκις οὐδ᾽ ἦλθεν εἰς τὸ σῶμα θερμαντικὴν ἐπιφέρων 


ἢ ψυκτικὴν δύναμιν ὁ οἶνος, ἀλλὰ κινηθέντος τοῦ ὄγκου 


καὶ γενομένης τῶν σωμάτων μεταστάσεως αἱ ποιοῦσαι 
τὸ θερμὸν ἄτομοι νῦν μὲν συνῆλθον εἰς ταὐτὸ καὶ παρέ- 
σχον ὑπὸ πλήθους θερμότητα καὶ πύρωσιν τῷ σώματι, 
vüv δ᾽ ἐκπεσοῦσαι κατέψυξαν. 

PLvTARCHVS quaest. conuiu. III 5, 1. p. 652^ διείλεκται δὲ καὶ Ἐπί- 
Koupog ἐν τῷ Συμποσίῳ πολλοὺς λόγους, ὧν τὸ κεφάλαιόν ἐστιν, 


5 ὑπέλαβεν αὐτός᾽ “Οὐ coni. Wyttenbachius || 16 ἢ αἵ γε] εἰ 
δέον γε libri εἰς δέον τε ci. Wyttenbachius || 22 cf. Plut. c. 4 init. 
ἐγκαλεῖ δ᾽ αὐτῷ (Colotes Democrito) πρῶτον, ὅτι τῶν πραγμάτων 


9^ 


ἕκαστον εἰπὼν οὐ μᾶλλον τοῖον ἢ τοῖον εἶναι συγκέχυκε τὸν piov 


ΠΥ 


0 


15 


30 


61 


10 


15 


20 


25 


80 


EPICVRI ZYMITOZION 117 


ὡς ἐγῶμαι, τοιόνδε. φησὶ γὰρ οὐκ εἶναι θερμὸν αὐτοτελῶς τὸν 
οἶνον ἀλλ᾽ ἔχειν τινὰς ἀτόμους ἐν αὑτῷ θερμασίας ἀποτελεστικάς, 
ἑτέρας δ᾽ αὖ ψυχρότητος᾽ ὧν τὰς μὲν ἀποβάλλειν ὅταν εἰς τὸ 
σῶμα παραγένηται, τὰς δὲ προσλαμβάνειν ἐκ τοῦ σώματος, (kal) 
ὡς ἂν ἔχουσι κράσεως ἡμῖν ἢ φύσεως ὁμιλῆσαι, ὡς τοὺς μὲν ἐκ- 
θερμαίνεσθαι, τοὺς δὲ τοὐναντίον πάσχειν μεθυσκομένους. 
ΡΙΥΤΑΒΟΗΥΒ quaest. conuiu. III 6, 1 p. 653» Νεανίσκοι τινὲς 
οὐ πάλαι τοῖς παλαιοῖς λόγοις προσπεφοιτηκότες ἐσπάραττον τὸν 
Ἐπίκουρον ὡς οὐ καλὸν οὐδ᾽ ἀναγκαῖον ἐσβεβληκότα λόγον περὶ 
καιροῦ συνουσίας εἰς τὸ συμπόσιον μιμνήσκεσθαι γὰρ ἀφροδισίων 
ἄνδρα πρεσβύτερον ἐν δείπνῳ μειρακίων παρόντων καὶ διαπορεῖν, 
πότερον μετὰ δεῖπνον ἢ πρὸ δείπνου χρηστέον, ἐσχάτης ἀκολασίας 
εἶναι. πρὸς ταῦτα ..... Ζώπυρος ὁ ἰατρὸς εὖ μάλα τοῖς Ἐπικού- 
ρου λόγοις ἐνωμιληκὼς οὐκ ἔφη προσέχοντας αὐτοὺς ἀνεγνωκέναι 
τὸ Ἐπικούρου Συμπόσιον᾽ οὐ γὰρ ὥσπερ ἐξ ἀρχῆς τινος καὶ κατα- 
στάσεως τοῦτο πρόβλημα ποιησάμενον εἶτα λόγους ἐπ’ αὐτῷ πε- 
ραίνειν, ἀλλὰ τοὺς νέους ἀνιστάντα μετὰ δεῖπνον εἰς περίπατον 
ἐπὶ σωφρονισμῷ διαλέγεσθαι καὶ ἀνακρούειν ἀπὸ τῶν ἐπιθυμιῶν, 
ὡς ἀεὶ μὲν ἐπισφαλοῦς εἰς βλάβην τοῦ πράγματος ὄντος, κάκιστα 
δὲ τοὺς παρὰ πότον καὶ ἡδονὴν χρωμένους αὐτῷ διατιθέντος. εἰ 
δὲ δὴ καὶ προηγουμένως, εἶπεν, ἐζητεῖτο περὶ τούτου, πότερον 
οὐδὲ ὅλως ἐσκέφθαι καλῶς εἶχε͵ τὸν φιλόσοφον περὶ συνουσίας 
καιροῦ καὶ ὥρας; ἢ βέλτιον μὲν ἐν καιρῷ καὶ μετὰ λογισμοῦ τὰ 
τοιαῦτα πράττειν, τὸν δὲ καιρὸν ἄλλως μὲν ἐπισκοπεῖν οὐκ ἄτο- 
πον, ἐν δὲ συμποσίῳ καὶ περὶ τράπεζαν αἰσχρόν; ...... 
(2) τῶν δ’ ἄλλων τὸν Ζώπυρον ἀξιούντων τοὺς περὶ τούτου λό- 
Toug Ἐπικούρου διελθεῖν, ἔφη τῶν μὲν κατὰ μέρος (oUk) ἀκριβῶς 
μνημονεύειν, οἴεσθαι δὲ τὸν ἄνδρα τὰς ἐκ τῆς συνουσίας πληγὰς 
δεδιέναι διὰ τὸν τῶν σωμάτων παλμὸν εἰς ταραχὴν καὶ σάλον ἐν 
τῷ τοιούτῳ βαδιζόντων. καθόλου μὲν γὰρ ἐξ ἕδρας τὰ σώματα 
μεθιστάναι πλήκτην ὄντα καὶ κινητικὸν ταραχῆς τὸν ἄκρατον ᾿ ἂν 
δὲ οὕτως ἔχοντα τὸν ὄγκον ἡμῶν γαλήνη μὴ παραλάβῃ καὶ ὕπνος 
ἀλλ᾽ ἕτεραι διὰ τῶν ἀφροδισίων κινήσεις, ἐκθλιβομένων καὶ μο- 
χλευομένων τῶν μάλιστα συνδεῖν καὶ κολλᾶν τὸ σῶμα πεφυκότων, 


8 ἀποβάλλειν sc. τὸν οἶνον | ὅ ἔχωσι libri: corr. Wytten- 
bachius || 19 μάλιστα δὲ τοὺς περὶ libri: corr. idem | 24 οὐκ ἄπορον 
libri: corr. Xylander | 27 οὐκ addidit Wyttenbachius 


62* 


118 EPICVRI. ZYMTTOZION 


κίνδυνός ἐστιν ἀνάστατον γίνεσθαι τὸν ὄγκον ὥσπερ οἶκον ἐκ θε- 
μελίων κινούμενον᾽ οὐδὲ γὰρ εὖ ῥεῖν τηνικαῦτα τὴν γονήν, σφη- 
νώσεως διὰ τὴν πλησμονὴν οὔσης, ἀλλὰ βίᾳ καὶ συμπεφυρμένην 
ἀποσπᾶσθαι" διὸ χρῆναί φησιν ὁ ἀνήρ, ὅταν ἡσυχία γένηται περὶ 
τὸ σῶμα καὶ λωφήσωσιν αἱ τῆς τροφῆς ἀναδόσεις καὶ τὰ ῥεύματα 
διεξιούσης καὶ σφυδούσης, τὰ τοιαῦτα πράττειν, πρὶν ἑτέρας αὖ 
πάλιν τροφῆς ἐνδεὲς γενέσθαι τὸ σῶμα. 

bene (4 p. 6547?) σκοπῶμεν οὖν, ei δοκεῖ, πότερον ἐμμελῶς xai 
προσηκόντως ὁ Ἐπίκουρος ἢ παρὰ πᾶν δίκαιον ἀφαιρεῖ τὴν "Agppo- 
δίτην τῆς νυκτός. ..... (p. 655*) καὶ μὴν οὐδὲ τὸ σῶμα βλά- 
πτοιτ᾽ ἂν ὑπὸ τῆς συνουσίας μᾶλλον, ὡς Ἐπίκουρος οἴεται, μετὰ 
τὸ δεῖπνον, ἄν γε μὴ μεθύων τις ἢ ῥηγνύμενος ὑπὸ πλησμονῆς 
ἅπτηται (kai) βεβαρημένος ᾿ ἀμέλει γὰρ οὕτως ἐπισφαλὲς τὸ πρᾶγμα 
καὶ βλαβερόν. ἂν δὲ ἱκανῶς ἔχων τις αὑτοῦ καὶ μετρίως διακεχυ- 
μένος τοῦ τε σώματος αὐτοῦ μαλακοῦ γεγονότος καὶ τῆς ψυχῆς 
παρεστώσης διὰ χρόνου ποιῆται τὴν ἔντευξιν, οὔτε ταραχὴν ἀπερ- 
γάζεται μεγάλην διὰ τὸν ὄγκον οὔτ᾽ αὖ τινας ἢ σφύξεις f] μετα- 
θέσεις ἐξ ἕδρας ἀτόμων, ἣ φησιν Ἐπίκουρος. 


᾿συνουσίη ὥνησε μὲν οὐδέποτε, ἀγαπητὸν δ᾽ εἰ μὴ 
ἔβλαψε. 
ΠΑΒΒΤΙΥΒ Drioc. x 118 συνουσίη᾽ δὲ φασίν “ὥνησε. . ἔβλαψε. 
CLEMENS Alexandr. paedag. Ii 10 p. 84,41 εὖ γοῦν τις εἰρηκέναι 
φέρεται᾽ συνουσία ὥνησε μὲν οὐδένα, ἀγαπητὸν δὲ εἰ μὴ ἔβλαψεν. 
PonPHYRIVS de abstin. 1 52. τῶν γὰρ αὐτῶν fjv καὶ τὰς ἀπολαύ- 
σεις οἴεσθαι ὑγείας “εἶναι τηρητικὰς καὶ τὰ ἀφροδίσια ὀνῆσαι μὲν 
οὐδένα τινά, ἀγαπητὸν δὲ εἰ μὴ ἔβλαψεν. 
GALENYS art. med. c. 24 t. I p. 871 Κα. ἀφροδισίων δὲ κατὰ μὲν 
Ἐπίκουρον οὐδεμία χρῆσις ὑγιεινή (cf. t. v p. 911). 
id. in Hippocr. epidem. ΠῚ comm. I 4 t. ΧΥΠ, 1 p. 521 τίς γὰρ ἣν 


ἀνάγκη γράφειν ... εἰρηκέναι... Ἐπίκουρον, μηδέποτε μὲν ὦφε- : 


λεῖν ἀφροδισίων χρῆσιν, draancdv δ᾽ εἰ μὴ βλάψειεν ; 


1 ἀνάδαστον et 2 γινόμενον libri: corr. Xylander | 6 σφυ- 
δούσης] φευγούσης libri. cf. Meinekius Com. Gr. t. ΠῚ p. 610 | πρὶν 
Reiskius: ὑφ᾽ libri | 17 ὄγκον « τὰ γένη ψύξις ἢ μετάθεσις libri Ϊ 
19 ex Symposio petita, cf. fr. 61 p. 117, 19 | συνουσίην B συνουσίη 
ceteri. Democriteam sententiam esse probabiliter coniecit HRitter 
hist. philos. III? p. 467, qua credas Epicurum in conuiuio usum esse | 
25 ὀνῆσαι] ὧν ὥνησε libri | 31 χρῆσιν Gassendus: κρίσιν edunt 


eot 


15 


20 


EPICVRI ZYMTTOXION 119 


99 LAERTIVS Di0G. x 119 οὐδὲ μὴν τηρήσειν ἐν μέθῃ (τὸν σο- 
φόν) φησὶν ὁ Ἐπίκουρος ἐν τῷ Συμποσίῳ. 

64 PHiLODEMVS de rhet. VH? vir 184 ταῦτα μὲν ο[ῦν τοῦτον 

ὠικονομήθ[η τὸν] τρόπον. παρ᾽ Ἐπικούρ[ωι! δὲ τῶν λόγων ὁ τύ- 

πίος] ἐστὶν ὡς ἐκ διαλόγου] συνθεῖναι τοιοῦτος [πρῶ]τον διο- 

μολογησώμε]θα τί ἐστιν οὗ χάριν [ἅπαν͵]τα πράττο μεν᾽ τοῦτ᾽] εἰ 

δὴ σῶμ[α] * *. 


σι 


65 PHILODEMVS de rhet. VH? ιν 106 — Ox τὶ 114 et VH? v 43: 
uide fr. 49 p. 111, 15. 
10 PHILODEMVS de rhet. VH? v 44 et 1v 107 — Ox. 11 115: uide fr. 11. 
Incertum est apud Philodemum de Epicuro VH? vr 107 fr. n 
uestigium [ἐν τῶι] Συμποσίίωι] kat». 


XLV ΠΕΡῚ ΤΕΛΟΥΣ 
Laert. X 27 supra p. 85, 21 


15 LaxkRTIVS Droc. x 30: u. supra p. 94, 16— 18. 

CICERO Tusc. disp. III 18, 41 'in eo quidem libro qui continet omnem 
disciplinam tuam ..... 42 totusque liber qui est de summo bono 
refertus et uerbis et sententiis talibus'. ib. 19, 44 'uel totus liber 
potius abiciundus, est enim confertus uoluptatibus'. de finibus 11 7, 20 

990 'ibi ... ubi omnis eius est oratio de summo bono" [p. 121, 16]. 

ARRIANVS Epictet. dissert. I1 28, 21 supra p. 105, 5. 


66 La4zRTIVS DriocG. x 187 ἀποδείξει δὲ χρῆται τοῦ τέλος εἶναι 
τὴν ἡδονὴν τῷ τὰ ζῷα ἅμα τῷ γεννηθῆναι τῇ μὲν εὐαρεστεῖσθαι, 
τῷ δὲ πόνῳ προσκρούειν φυσικῶς καὶ χωρὶς λόγου αὐτοπαθῶς 

95 οὖν φεύγομεν τὴν ἀλγηδόνα, ἵνα καὶ ὁ Ἡρακλῆς καταβιβρωσκό- 
μενος ὑπὸ τοῦ χιτῶνος βοᾷ 

δάκνων ἰύζων ἀμφὶ δ᾽ ἔστενον πέτραι, 
Λοκρῶν τ᾽ ὄρειοι πρῶνες Εὐβοίας τ᾽ ἄκραι. 


1 ληρήσειν CF Hermannus zzschr. f. d. alterthumsw.1834 p. 111 
4—'i ex ceteris chartae reliquiis perspicitur eos refutarl qui ad ui- 
tam beatam maiorem esse rhetoricae artis utilitatem quam philoso- 
phiae statuerunt || 25 iva om B | 26 χιτῶνος] χειμῶνος P! χειμό- 
voc B | βοῆ libri: corr. Menagius | apud Sophoclem Trachin. 786 sq. | 
27 δάκνων libri: βοῶν Soph. δακρύων Casaubonus | δ᾽ ἐκτύπουν 
Soph. | 28 XoKptüv τε B Λοκρῶν Soph. | ἄκρα Ff 


120 EPICVRI ΠΕΡῚ TEAOY2 


οὐ γὰρ ἔγωγε ἔχω τί νοήσω τἀγαθόν, ἀφαιρῶν μὲν 
τὰς διὰ χυλῶν foovác, ἀφαιρῶν δὲ τὰς δι᾽ ἀφροδισίων, 
ἀφαιρῶν δὲ τὰς δι᾽ ἀκροαμάτων, ἀφαιρῶν δὲ καὶ τὰς διὰ 
μορφῆς κατ᾽ ὄψιν ἡδείας κινήσεις. 
ΑἸΗΕΝΑΕΥΒ XII p. 8465 τὴν κατὰ κίνησιν ἡδονὴν ἠσπάζοντο — καὶ 
Ἐπίκουρος καὶ οἱ ἀπὸ τούτου. καὶ ἵνα μὴ τοὺς καταιγισμοὺς λέγω 
TED , ἃ ἐν τῷ ITepi τέλους εἴρηκε, τούτων μνησθήσομαι. φησὶ 
γάρ᾽ οὐ γὰρ ..... κινήσεις. 
id. ὙΠ p. 2805 κἀν τῷ TTepi τέλους δέ φησιν οὕτω πως᾿ οὐ γὰρ 
Á κινήσεις. id. VII p. 278. καὶ γὰρ οὐκ ἐγκαλυπτόμενος ὁ 
Ἐπίκουρος λέγει, ἀλλὰ μεγάλῃ τῇ φωνῇ οὐ γὰρ. ... τἀγαθόν, 
ἀφελὼν μὲν τὴν διὰ χυλῶν, ἀφελὼν δὲ τὴν δι’ ἀφροδι- 
σίων ἡδονήν. οἴεται γὰρ οὗτος ὁ σοφὸς καὶ τὸν ἀσώτων βίον 
ἀνεπίληπτον εἶναι, εἴ περ αὐτῷ προσγένοιτο τὸ ἀδεὲς καὶ ἵλεων. 
Laznrivs DroG. x 6 ἔν τε τῷ Tlepi τέλους γράφειν οὕτως: οὐ 
γὰρ ..... ἀφροδισίων καὶ τὰς δι’ ἀκροαμάτων καὶ τὰς 
διὰ μορφῆς contractis uerbis. 
nec equidem habeo quod intellegam bonum illud, detra- 
hens eas uoluptates quae sapore percipiuntur, detrahens 
eas quae « «, deírahens eas quae auditu e cantibus, detra- 
hens eas etiam quae ex formis percipiuntur oculis suauis 
motiones siue quae aliae uoluptates in toto homine gignun- 
tur quolibet sensu. nec uero ita dici potest, mentis lae- 
tiiam solam esse in bonis. laetantem enim mentem ita 
noui: spe eorum omnium quae supra dixi, fore ut natura 
iis potiens dolore careat. 


CicERO Tusc. disp. ΠῚ 18, 41 "quid tergiuersamur, Epicure, nec fate- 


mur eam nos dicere uoluptatem, quam tu idem, cum os perfricuisti, 


1 οὐδὲ Cicero | ἔχω τί νοήσω Laertius Aaóeo quod intellegam 
Cicero: δύναμαι νοῆσαι Athenaeus | 3 kai Athenaeus p. 846 etzazz 
Cicero: om Ath. p. 280 | 18 cf. Ep. sent. Xx || 18 cf. Tusc. disp. 
ΠῚ 18,48. 19, 46. 20, 47 "modo enim (dicit Ep.) ne suspicari qui- 
dem se quicquam bonum, nisi sensus quasi titillarentur uoluptate' | 
20 uoluptatis ueneriae mentionem librariorum culpa intercidisse Ci- 
cero testis est c. 20, 46 (u. p. 121, 7) et reticentia c. 18, 43 extr. | 
e Sorof: e£ libri 


10 


25 


10 


15 


20 


τῷ 
ct 


30 


68 


EPICVRI TTEP| TEAOY2 121 


soles dicere? sunt haec tua uerba necne? in eo quidem libro qui 
continet omnem disciplinam tuam (fungar enim iam interpretis mu- 
nere, ne quis me putet fingere) dicis haec: Nec ..... careat'. 
atque haec quidem his uerbis, quiuis ut intellegat quam uoluptatem 
norit Epicurus' [continuantur haec fr. 69]. ibid. 20, 46 'non enim 
uerbo solum posuit uoluptatem, sed explanauit quid diceret: sapo- 
rem, inquit, et corporum conplexum, et ludos atque cantus, et for- 
mas eas quibus oculi iucunde moueantur'. 
de finibus 11 8, 7 'istam uoluptatem Epicurus .... interdum nimis 
etiam nouit, quippe qui testificetur ne intellegere quidem se posse, 
ubi sit aut quod sit ullum bonum praeter illud, quod cibo et po- 
tione et aurium delectatione et obscaena uoluptate capiatur'. 
7, 20 'cum enim eam ipsam uoluptatem, quam eodem nomine omnes 
appellamus, laudat, locis plurimis audet dicere, ne suspicari quidem 
se ullum bonum seiunctum. ab illo Aristippeo genere uoluptatis, 
atque ibi hoc dicit, ubi omnis eius est oratio de summo bono". 
8, 23 'mundos, elegantis, optimis cocis ..... adhibentis ludos et 
quae secuntur, illa quibus detractis clamat Epicurus se nescire quid 
sit bonum', 10, 29 'uoluptatem illam, qua sublata neget se intel- 
legere omnino, quid sit bonum: eam autem ita persequitur: quae- 
palato percipiatur, quae auribus; cetera addit, quae si appelles, ho- 
nos praefandus sit'. 10, 30 'hanc in motu uoluptatem .... inter- 
dum ita laudat, ut quid praeterea sit bonum, neget se posse ne 
suspicari quidem'. 20, 64 'cetera illa adhibebat (Thorius) quibus 
demptis negat se Epicurus intellegere quid sit bonum". 
de nat. deor. I 40, 111 *nullam enim nouistis nisi profectam a cor- 
pore et redeuntem ad corpus animi uoluptatem. non arbitror te, 
Vellei, similem esse Epicureorum reliquorum, quos non pudeat qua- 
rundam Epicuri uocum, quibus ille testatur se ne intellegere quidem 
ullum bonum quod sit seiunctum a delicatis et obscaenis uoluptati- 
bus: quas quidem non erubescens persequitur omnis nominatim. 
or. in Pisonem 28, 69 'etenim dicit, ut opinor, (Epicurus) se nul- 
lum bonum intellegere posse demptis corporis uoluptatibus'. 


τὸ τὰρ εὐσταθὲς σαρκὸς κατάστημα καὶ τὸ περὶ ταύ- 
τῆς πιστὸν ἔλπισμα τὴν ἀκροτάτην χαρὰν καὶ βεβαιοτά- 
τὴν ἔχει τοῖς ἐπιλογίζεσθαι δυναμένοις. 
PLvTARCHVS contra Épicuream beatitudinem 4 p. 10894 ὅθεν αὐτοί 
Mot δοκοῦσι τούτων αἰσθόμενοι τῶν ἀτοπιῶν, eic τὴν ἀπονίαν καὶ 


69 


122 EPICVRI ΠΕΡῚ TEAOYZ 


τὴν εὐστάθειαν ὑποφεύγειν τῆς σαρκός, ὡς ἐν τῷ ταύτην ἐπινοεῖν 
περί τινας ἐσομένην ἢ γεγενημένην τοῦ ἡδέως Zfjv ὄντος. τὸ γὰρ 
ἐννν δυναμένοις. ὅρα δὴ πρῶτον μὲν οἷα ποιοῦσι τὴν εἴ τε ἡδο- 
γὴν ταύτην εἴ τε ἀπονίαν ἢ εὐστάθειαν ἄνω καὶ κάτω μεταίροντες 
ἐκ τοῦ σώματος εἰς τὴν ψυχήν, εἶτα πάλιν ἐκ ταύτης εἰς ἐκεῖνο κτλ. 
cf. id. 5 p. 1090* κατάστημα μὲν γὰρ εὐσταθὲς σαρκὸς γίνεται πολ- 
λάκις, ἔλπισμα δὲ πιστὸν ὑπὲρ σαρκὸς καὶ βέβαιον οὐκ ἔστιν ἐν 
ψυχῇ νοῦν ἐχούσῃ γενέσθαι. 6 p. 10904 εὐσταθεῖν μὲν γὰρ ἔστι 
καὶ ὑγιαίνειν τῷ σώματι πολλάκις, πίστιν δὲ λαβεῖν περὶ τοῦ 
διαμενεῖν ἀμήχανον᾽ ἀνάγκη δὴ ταράττεσθαι καὶ ὠδίνειν ἀεὶ πρὸς 
τὸ μέλλον ὑπὲρ τοῦ σώματος, ἣν περιμένουσιν ἐλπίδα πιστὴν 
ἀπ’ αὐτοῦ καὶ βέβαιον οὐδέποτε κτήσασθαι δυναμένους. praec. 
sanitatis 21 p. 135* τὴν ὑμνουμένην σαρκὸς εὐστάθειαν. 
GELLIVS IX 5, 2 'Epicurus uoluptatem summum bonum esse ponit, 
eam tamen ita definit: σαρκὸς εὐσταθὲς κατάστημα΄. 
ipsius Epicuri haec esse Cleomedes docet 1! 1 (supra p. 89, 20) σαρ- 
kóc εὐσταθῆ καταστήματα λέγοντι (Ἐπικούρῳ) xai τὰ περὶ ταύτης 
πιστὰ ἐλπίσματα et Origenes c. Celsum 1Π 80 p. 106 Hoesch. τὸ τῆς 
σαρκὸς εὐσταθὲς κατάστημα kai τὸ περὶ ταύτης πιστὸν Ἐπικούρῳ 
ἔλπισμα, libro T. τέλους deberi Plutarchus l. s. 6 p. 1090 5ᾳ.... ἄν 
περ ἐπὶ σαρκὶ kai τῇ περὶ σάρκα ἐλπίδι μάθωσιν, ἄλλῳ δὲ μηδενὶ 
χαίρειν καὶ θαρρεῖν, ὡς Ἐπίκουρος ἔν t! ἄλλοις πολλοῖς γέγραφε 
κἀν τούτοις ἅ ἐστι ἸΤερὶ τέλους. | 
saepe quaesiui ex lis qui appellabantur sapientes, quid 
haberent quod in bonis relinquerent, si illa detraxissent, 
nisi si uellent uoces inanis fundere: nihil ab iis potui co- 
gnoscere, qui si uirtutes ebullire uolent et sapientias, nihil 
aliud dicent nisi eam uiam qua efficiantur eae uoluptates 
quas supra dixi. 
CicERO Tusc. disp. 1r 18, 42 'deinde paulo infra [antecedit fr. 67| 
saepe quaesiui inquit ex iis ..... dixi. Quae secuntur in ea- 
dem sententia sunt totusque liber qui est de summo bono refertus 
et uerbis et sententiis talibus '. 


de finibus I1 15, 48 "hanc (honestatem) se tuus Epicurus omnino 


2 ἢ] kai libri | 4 εὐπάθειαν libri | 10 διαμένειν uolgo | 11 ἣν 
W yttenbach.: ἢ τί libri | 12 οὐδέποτε] οὐδέπω libri | 28 κἀν] καὶ libri 


30 


σι 


τ 


10 


1 


σι 


71 


20 


80 


EPICVRI ΠΈΡΙ ΤΕΛΟΥΣ 133 


ignorare dicit, quam aut qualem esse uelint qui honestate summum 
bonum metiantur. si ad honestatem enim omnia referant neque in ea 
uoluptatem dicant inesse, ait eos uoce inani sonare (his enim 
ipsis uerbis utitur) neque intellegere nec uidere, sub hanc uocem 
honestatis quae sit subicienda sententia. ut enim consuetudo loqui- 
tur, id solum dicitur honestum, quod est populari fama glorio- 
sum. quod, inquit, quamquam uoluptatibus quibusdam est 


saepe iucundius, tamen expetitur propter uoluptatem'. 


τιμητέον τὸ καλὸν καὶ τὰς ἀρετὰς καὶ τὰ τοιουτό- 
τροπα, ἐὰν ἡδονὴν παρασκευάζῃ᾽ ἐὰν δὲ μὴ παρασκευάζῃ, 
χαίρειν ἐατέον. 
ATHENAEVS XII p. δ4θ κἀν τῷ Περὶ τέλους δὲ πάλιν [cf. fr. 67] 
φησί τιμητέον ..... ἐατέον, σαφῶς ὑπουργὸν ποιῶν ἐν τού- 
τοις τὴν ἀρετὴν τῆς ἡδονῆς καὶ θεραπαίνης τάξιν ἐπέχουσαν. 
VI p. 2800 (κἀν τῷ TTepi τέλους δέ φησιν οὕτω πως — fr. 67) καὶ 
προελθιών φησι λέγων τιμητέον .... ἐατέον. 


LarznTivs Dioc. x 186: uid. supra fr. 1. 


XLVI TIMOKPATHX F 


CICERO de nat. deor. 1 38, 99 'cum Epicurus ... Metrodori 
sodalis sui fratrem Timocraten, quia nescio quid in philosophia 
dissentiret, totis uoluminibus conciderit'. 

PLvTARCHVS adu. Colot. 32 p. 1126* Ἐπίκουρος μὲν γὰρ eic ᾿Ασίαν 
ἐξέπεμπε τοὺς Τιμοκράτει λοιδορησομένους, τῆς βασιλικῆς ἐξελῶν 
αὐλῆς τὸν ἄνθρωπον, ὅτι Μητροδιύρῳ προσέκρουσεν ἀδελφὸς ὥὦν᾽ 
καὶ ταῦτα ἐν τοῖς βιβλίοις γέγραπται τοῖς ἐκείνων. 


Α 
SCRIPTOR INCERTVS VH? x 201 ír. XLiv [κἀν τῶι] πρώτωι 
τῶν περὶ] Τιμοκρί[άτους!. 
[uid. fr. 41, unde patet in hoc quoque libro Epicurum de natura 
deorum ac de pietate disseruisse.] 
r 
LaxnTIv$ Di0oG. x 23 γέγονε δὲ (Μητρόδωρος) ἀγαθὸς πάντα, 


10 λέγειν libri || 23 τῆς] καὶ τῆς libri 


74 


124 EPICVRI TIMOKPATH2 


καθὰ xai Ἐπίκουρος ἐν προηγουμέναις γραφαῖς μαρτυρεῖ kai ἐν 
τῷ τρίτῳ Τιμοκράτους. 


XLVII ΠΕΡῚ ΦΑΝΤΑΣΙΑΣ 
Laert. X 28 supra p. 86, 18 


XLVIII ΠΈΡΙ ΦΎΣΕΩΣ AZ 
Laert. x 27 supra p. 85, 13 


LaEmRrIvs DioG. x 30 τὸ δὲ φυσικὸν (ἔχει) τὴν περὶ φύσεως 
θεωρίαν πᾶσαν καὶ ἔστιν ἐν ταῖς TTepi φύσεως βίβλοις AC καὶ ταῖς 
ἐπιστολαῖς κατὰ στοιχεῖον. ibid. 7 ἐν ταῖς ἑπτὰ καὶ τριάκοντα 
βίβλοις ταῖς TTepi φύσεως [fr. 93]. 

EPicvRvS ep.135 τοῖς μὴ δυναμένοις ἕκαστα τῶν περὶ φύ- 
σεως ἀναγεγραμμένων ἡμῖν ἐξακριβοῦν μηδὲ τὰς μείζους τῶν συν- 
τεταγμένων βύβλους διαθρεῖν ---. ep. I1 84 τὰ γὰρ ἐν ἄλλοις ἡμῖν 
(περὶ τῶν μετεώρων) γεγραμμένα δυσμνημόνευτα εἶναι, καί τοι, UG 
ἔφης, συνεχῶς αὐτὰ βαστάζοντι. 91 ὅ περ ἐν τοῖς ἸΠερὶ φύσεως 
βυβλίοις δείκνυμεν. 

ARRIANVS Epictet. dissert. II 23, 21 supra p. 105, 5. 

ALCIPHRO epist. II 2, 2 supra p. 70. 

GALENVS in Hippocr. de nat. hom. 1.1 comment. t. Xv p. B K. 
τινὲς δ᾽ οὐχ ἕν ἀλλὰ πλείονα βιβλία τῆς θεωρίας ἐποιήσαντο ταύ- 
τῆς (τῆς περὶ φύσεως), ἔνιοι δὲ καὶ πάνυ πολλά, καθά περ Ἐπί- 
Koupog' ἄρχεται γὰρ καὶ αὐτός, ὥσπερ οὖν καὶ οἱ ἄλλοι πάντες, 
ἀπὸ τοῦ ζητῆσαι πότερον ἕν τι καὶ ἁπλοῦν ἐστιν οὗ τὴν φύσιν 
εὑρεῖν ἐπιχειροῦμεν, ἢ σύνθετον ἔκ τινων ἑαυτοῦ προτέρων ἁπλῶν, 
ἅ περ οἱ μετ’ αὐτοὺς τοὺς παλαιοὺς εἰθίσθησαν ὀνομάζειν στοιχεῖα. 


Α 
PLvTARCHVS adu. Coloten 18 p. 1114* ἐν ἀρχῇ δὲ τῆς πραγ- 
ματείας ὑπειπὼν τὴν τῶν ὄντων φύσιν σώματα εἶναι καὶ 


] γράφει libri. cf. fr. 241 | καὶ] δὲ καὶ s | 2 τιμοκράτης BFf 
τιμοκράτει H. Metrodorum cur laudandum sibi esse hoc loco Ep. 
iudicauerit, intelleges conl. Philodemo schol. Zenon. VH! v, ] col. xx 
ὡς Τιμοκράτης καὶ φιλεῖν ἔφη τὸν ἀδ]ελφὸν ὡς οὐδεὶς xai μισεῖν 
dc] οὐδείς, uid. Duening de Metrod. p. 22sqq. || 9 fort. κατε- 
στοιχειωμένον || 28 cf Plut. ib. 16 p. 1116? σοφώτερος δὲ τοῦ 
tIAGTUPVOG ὁ Ἐπίκουρος, ἣ πάντα ὁμοίως ὄντα προσαγορεύει, τὸ 
ἀναφὲς κενόν τὸ ἀντερεῖδον σῶμα, τὰς ἀρχάς τὰ συγκρίματα 


10 


[up 
[d 


p* 


1 


1 


e 


0 


5 


TT 


78 


2 


e 


EPICVRI TTEPI ΦΥΣΕΩ͂Σ 125 


κενόν ὡς μιᾶς οὔσης εἰς δύο πεποίηται τὴν διαίρεσιν, ὧν θάτε- 
ρον ὄντως μὲν οὐθέν ἐστιν, ὀνομάζεται δὲ ὑφ’ ὑμῶν ἀναφὲς καὶ 
κενὸν καὶ ἀσώματον. 


ἣ τῶν ὅλων φύσις σώματά ἐστι καὶ κενόν. 
SExTVS emp. adu, dogm. III (math. 1x) 888 ὁ δὲ Ἐπίκουρος ἀδιαφόρως 
τὴν τε τῶν σωμάτων καὶ τὴν τοῦ κενοῦ φύσιν ὅλον τε καὶ πᾶν 
προσαγορεύειν εἴωθεν᾽ ὁτὲ μὲν γάρ φησιν ὅτι ἡ τῶν ... κενόν. 
CicERO de mat, deor. 11 82, 82 'sunt autem qui omnia naturae 
nomine appellent, ut Epicurus, qui ita diuidit, omnium quae sint 


naturam esse corpora et inane quaeque his accidant'. 


ἣ τῶν ὄντων φύσις σώματά ἐστι καὶ τόπος. 

PLvTARCHVS adu. Col. 11 p. 1112* Ἐπικούρου δὲ λέγοντος ἡ τῶν 

. τόπος πότερον οὕτως ἀκούομεν ὡς ἄλλο τι τὴν φύσιν παρὰ 
τὰ ὄντα βουλομένου λέγειν ἢ τὰ ὄντα δηλοῦντος, ἕτερον δὲ μη- 
θέν; ὥσπερ ἀμέλει καὶ κενοῦ φύσιν αὐτὸ τὸ κενὸν καὶ νὴ Δία 
τὸ πᾶν παντὸς φύσιν ὀνομάζειν εἴωθε. 
SCHOLION Epicuri epist. 1 89 τὸ πᾶν ἐστι σώματα xai τόπος] τοῦτο 
καὶ ἐν τῇ Μεγάλῃ ἐπιτομῇ φησι κατ᾽ ἀρχὴν καὶ ἐν τῇ ἃ TTepi 
φύσεως. 


SCHOLION Epicuri ep. 1 40 τῶν σωμάτων τὰ μέν ἐστι συγκρί- 
σεις, τὰ δ᾽ ἐξ ὧν αἱ συγκρίσεις πεποίηνται] ταὐτὸν τοῦτο καὶ ἐν τῇ 
πρώτῃ Τ͵Τερὶ φύσεως καὶ τῇ ιὸ καὶ «€ καὶ τῇ Μεγάλῃ ἐπιτομῇ. 


EPICVRVS T. φύσεως 1. inc. fr. xvi VH? vi 90 - ἀναγκαῖόν 
Ti αὐταῖς ὑπάρχειν κατὰ τὰς] vpó[c] ἀλλήλας κρούσεις, ὡς ἐν Tfi[1] 
πρώτηι] γραφῆι εἴρητα[ι}, οὐθὲν ἧττον παρὰ τὰς * *. 


6 πᾶν cf. ep. 139 p. 6,5. 11 86 p. 86,7 | 10 tertium esse Ep. 
negabat. originem erroris uidere licet ep. I 40 p. 6, 18 sq. || 11 tangit 
hanc definitionem Philodemus T. εὐσεβ. VH? 11 81 p. 111 Gomp. [τὸ δὲ 
λέγειν Ἐπίκουρον τῷ τὸ πᾶν διαιρεῖσθαι μὲν eic] σώματα καὶ TÓ- 
πον, τοὺς θεοὺς δὲ μὴ συναριθμεῖσθαι περιγράφειν αὐτούς, τελέως 
ἀναλγήτων ἐστίν, εἰ μὴ τὰς ἀνωτάτωι διαιρούμενος κοινότητας 
ἔμελλεν ἐναριθμή[σειν] τὰς (τῶν) ἐν ταύταις περιειλημμένων, cf. 
Lucretius I 426 Zocus ac spatium quod inane uocamus et ib. 984 sq., 
Aetius 1 20, 2 p. 818, 1 Diels. Ἐπίκουρος ὀνόμασιν παραλλάττειν 
κενόν τόπον χιύραν ]|| 28 cf. Gomperzius szzungsb. d. Wiener 
akad. 1876 t. LxxxiII p. 97 


| 


80 


8l 


126 EPICVRI ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 


Β 
ΕἸΤΙΚΟΥΡΟΥ | TTEPI ΦΥΣΕΩ͂Σ | B subscribitur papyro Hercu- 
lanensi 1149 edito VH! t. r1 (cf. p. 25) et a I. C. Orellio Zpzc. frr. 
de natura Lips. 1818 p. 3 sqq. constat hoc fragmentum ΧΙ schedis. 
eiusdem libri reliquias inesse in schedis n. 1010 VH? vi 69—81 
editis uidit Gomperzius sz/zungsberr. der Wiener akademie 1876 
t. LXXXIII. p. 88 sq., inscribitur ΕἸΤΙΚΟΥΡΟυ | TTEPI ΦΎσεως. 


disputatur his extremis libri paginis de simulacrorum motu. 


SCHOLION Epicuri ep. 1 78 ἴδιόν τι σύμπτωμα .... ἐννοοῦν- 

τες καθ᾽ ὃ χρόνον ὀνομάζομεν] φησὶ δὲ τοῦτο καὶ ἐν τῇ δευτέρᾳ 
TTepi φύσεως καὶ ἐν τὴ Μεγάλῃ ἐπιτομῇ. 
SEXTVS empir. hypotyp. mi 187 Ἐπίκουρος δέ, καθὼς Δημήτριος ὁ 
Λάκων φησί, (χρόνον εἶναί φησι) σύμπτωμα συμπτωμάτων, παρ- 
επόμενον ἡμέραις. τε καὶ νυξὶ καὶ ὥραις καὶ πάθεσι καὶ ἀπαθείαις 
καὶ κινήσεσι καὶ μοναῖς. 


Δ 
SCRIPTOR INCERTVS VH? x 47 οὔτ᾽ 'E[miko|v[poc Aé]vet μὲν 
[é|v [τῶι c]eráprun TTepi φίύσεως] « ». 
ΙΑ 
ΕἸΤΙΚΟΥΡΟΥ | ΠΈΡΙ ΦΥΣΕΩΣ | A | APIO(MOZ) * - pap. 
Herculan. 1042 schedis ΧΠῚ constans. edidit Rosinius VH! II et 
Orellius l. s. p. 16 sqq. 
ETTIKOYPOY | TTEPI | ΦΎΣΕΩΣ | IA (sic apogr. Ox., A Neap.) pap. 
Herc. 154 VH? vi 1—7. 
cf. Gomperzius zZscAr. f. d. oesterr. gymn. 1867 p. 207 5464. sz/zumes- 
berr. t. i. p. 89 sq. 


extremae uoluminis paginae seruantur, disputatur in eis de terrae situ. 


εἰ γὰρ τὸ μέγεθος (ὁ ἥλιος) διὰ τὸ διάστημα ἀπε- 
βεβλήκει, πολλῷ μᾶλλον ἂν τὴν χρόαν ἀλλ᾽ οὐ γὰρ τού- 
TU συμμετρότερον διάστημα οὐθέν ἐστι. 
SCHOLION Epicuri ep. I1 91 τὸ δὲ μέγεθος ἡλίου .... τηλικοῦτόν 
ἐστιν ἡλίκον φαίνεται] τοῦτο καὶ ἐν τῇ "m TTepi φύσεως ei γάρ, 
φησί, τὸ .... ἐστι. 
[ΕΡΙΟΥΕΡΒ] ep. Π ad Pythoclem 91 καὶ πᾶν δὲ τὸ εἰς τοῦτο τὸ 


117 uestigium incertum et inutile | fot et 18 εταρτων apogr. | 
34 τοῦτο τὸ μέρος i. e. quaestionem de magnitudine solis 


ὧτ 


0 


pw 


830 


82 


σι 


83 
10 


84 


85 


EPICVRI TTEPI ΦΎΣΕΩΣ 127 


μέρος ἔνστημα ῥᾳδίως διαλυθήσεται, ἐάν τις τοῖς ἐναργήμασι προσ- 
ἐχῃ, ὅ περ ἐν τοῖς TTepi φύσεως βυβλίοις δείκνυμεν. 


ΙΒ 
ΘΟΠΟΙΙΟΝ Epicuri ep. I 74 τοὺς κόσμους οὔτε ἐξ ἀνάγκης 
δεῖ νομίζειν ἕνα σχηματισμὸν ἔχοντας] ἀλλὰ καὶ διαφόρους αὐτοὺς 
ἐν τῇ iB. ἸΠΤερὶ (φύσεως) αὐτός φησιν: ος μὲν γὰρ σφαιροειδεῖς, 
καὶ ὠοειδεῖς ἄλλους, καὶ ἀλλοιοσχήμονας ἑτέρους᾽ οὐ μέντοι πᾶν 
σχῆμα ἔχειν. οὐδὲ ζῷα εἶναι ἀποκριθέντα ἀπὸ τοῦ ἀπείρου. 


ScHOLION Epicuri ep. I1 90 ἔκλειψις ἡλίου καὶ σελήνης δύ- 
ναται μὲν γίνεσθαι καὶ κατὰ σβέσιν .... καὶ ἤδη κατ᾽ ἐπιπροσθέ- 


Tow ἄλλων τινῶν, ἢ γῆς ἢ οὐρανοῦ ἤ τινος ἑτέρου τοιούτου] ἐν 
δὲ Tf ιβ TTepi φύσεως ταὐτὰ λέγει καὶ πρός, ἥλιον ἐκλείπειν σε- 
λήνης ἐπισκοτούσης, σελήνην δὲ τοῦ τῆς γῆς σκιάσματος᾽ ἀλλὰ 
καὶ κατ᾽ ἀναχώρησιν. 

PHILODEMVS T. εὐσεβ. VH? 11 88 p. 118,28 Gomp. κἀ[ν] τῶι 
δωδεκάτ[ζω]ι TTepi o[v]o[e]w[c το]ὺς πρώτους on[oiv ἀϊνθρώπους 
ἐπι[νοήματα λαμβάνειν ἀφθάρτων φύσεων. εἶναι γὰρ * *. 

PHILODEMVS π. εὐσεβ. VH? πι 106 p. 124, 1 Gomp. [ἐν δὲ τῶι 
διυδεκάτωι TTepi φύσεως, dg — — οὐδέ] τιν’ αἰτίαν [βλάβης] xoi 
σωτηρία[ς ἀνθρώποις διὰ τοῦ θε[οῦ καἸταλειπτέον, ὑπ[ογρά]φει 


διὰ πλειόνων]. 


86: 


25 


87 


SoRIPTOR INCERTVS VH? x 201: fr. 41 p. 108. 9. 


PHILODEMVS T. εὐσεβ. VH? πὶ 120, 3 p. 135 Gomp. [u. fr. 155] 
εἴ γε τ[ὴν ἀνθρωπίνην] φησὶν φύσιν φοβ[ε]ρῶν πραγμάτων καὶ 
πολλῶν αὐτὴν περιεστώτων δόξ[αν λαμβάνειν] καὶ πολ[λοὺς καὶ 
ἀι]δίους [θεοὺς καὶ δυ]νατ[οὺς εἶναι]. 


PHniLoDEMVS T. εὐσεβ. VH? m 82 p. 112 Gomp. [GAY ἐ]ροῦ- 
σιν, ὡς κἀΐν τῶι δωδεκάτωι ΤΤροΪ]δίκωι καὶ Δια([γόραι] xai Κριτίαι 
κἄϊλλοις] μένφίεται)] φὰς παϊραϊκόπτειν καὶ [μαίνεσ]θαι, xal βακχεύου- 


6 περὶ αὐτοῦ φησιν libri || 15 sq. suppleuit Buechelerus in 
Fleckeis. ann. 1865 p. 538 || 17 επιι. .. μηταξωβανειν Neap. 
18 hunc locum statim excipit fr. 88 et 91: ubi cum numerus tan- 
tum uoluminis, non titulus libri adscribatur, constat supra aliud 
eiusdem operis uolumen idque ordine prius in testimonium uocari | 
19—21 Buechelerus restituit 1l. s. p. 589, qui αἰτίαν [ὠφελίας] 
24 eeu Neap. | φοβερῶν] τουτων Neap. | 26 ἀιδίους] — διοις 
Neap. || 29 φὰς va —] 09.. κα cum a et c litterarum uestigiis Neap. 


88 


89 


90 


128 EPICVRI ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩ͂Σ 


σιν αὐτοὺς [εἰϊκά[ζει], δοὺς [δὲ μ]ὴ πράγμαθ᾽ ἡϊμεῖν παρέχειν οὐδ’ 
ἐνοχλεῖν κα[ὑτὸς] παραγραμμίζ[ει] τὰ τ[ὧν] θεῶν. 
I 
PHILODEMVS T. εὐσεβ. VH? π 106 p. 124, 6 Gomp. ἔν τε τῶι 
τρε[τ᾿σκαι]δεκάτωι Tep[i τῆς] οἰκειότητος ἣϊν πρός] τινας ὁ θεὸς 
ἔχει καὶ] τῆς ἀλλοτριζότητος!. 
SCRIPTOR INCERTVS VH? x 201: fr. 41 p. 108, 9. 
ΙΔ 
ΕΠΙΚΟΥΡΟΥ | ΠΈΡΙ ΦΥΣΕΩΣ | ΙΔ | ἀριθ(μὸς) ΧΧΧΒΉΗΔ | 
ΠΡ(ΟῚΣ πολύαινον pap. Hercul. 1148 VH? νι 8—23. 
cf. Gomperzius zezzschr. 1867 p. 210 sqq. s/fzumg sb. LXXXIII p. 90. 


disputatur de elementis praecipue contra Platonem. 


SCHOLION Epicuri ep. I 40 τῶν σωμάτων τὰ μέν ἐστι OvY- 
κρίσεις, τὰ δ᾽ ἐξ ὧν αἱ συγκρίσεις πεποίηνται] ταὐτὸν τοῦτο καὶ 
ἐν τῇ πρώτῃ Περὶ φύσεως καὶ τῆ ιὸ καὶ te. 

ΙΕ 

ΕπΠΙΚΟΥΡΟΥ |ΠΈΡΙ ΦΥΣΕΩ͂Σ | IE| ἀριθ(μὸς) XXXHH | ἐγρά- 
qn ἐφ᾽ ἡγέξμαΧου pap. Herc. 1151 VH? νι 24--86. 
cf. Gomperzius zezzsckr. 1867 p.669 sq. scfzungsb. t. i. p. 90 sq. 
de argumento non liquet. scriptus est liber ol. Cxx 1 a. 300 sq. a. Chr. 

SCHOLION Epicuri ep. 1 40: fr. 89. 

KH 

ΕἸΤΙΚΟΥΡΟΥ | TTEPI ΦΥΣΕΩΣ | KH | τῶν APXAluv | ETpAOH 
ETII NIKIOY TOY Met ANT1DATHN pap. Hercul. 1479. VH? v1 
37 —54. 
cf. Gomperzius zezfsckr. 1867 p. 670 sqq. sizzunmgsb. t. i. p. 91 sq. 
canonica hoc libro tractantur. scriptus erat ol. OXXI 1 uel a. 296/5 
a. Chr, inscriptus « [τῶι Μάγ]νητ[!] καὶ Μητρ[οδώ]ρωι τῶι [Λαμ- 
vaxnvü] f. 54, 4: adloquitur Metrodorum f. 46, 8 et 40, 4. 

| AE 

PuiLOoDEMVS T. εὐσεβ. VH? i11 106 p. 124, 11 Gomp. ἐν δὲ τῶι 
πε[ντεκαι]τριακ[οσ]τῶ[ςι φησι] σὺν τῶι τ[ὰς μ]εγίστας ὠφελί[ίας] 
διασ[ζα]φεῖν κ[α]ὶ διότι νομίζον[ τες] -... καὶ τῶν ἀλλα .... Y 


eec c sc (o n 


1 $ouc] Aeuc Neap. || 10 conicias etiam é]ri Κ[αλλιάρ]χοίυ 
i. e. ol. ΟΧΙΧ 4 || 32 με — κριακ .. τῷ Neap. | τὰς μεγίστας exempti 
caussa dedi: T1... .« nc| rnc Neap. fragmentum non expedio. sed agi- 
tur de utilitate quam ex cognitione diuinae naturae homines capiant 


uA 


τῷ 
et 


30 


cC 


15 


92 


EPICVRI ΠΕΡῚ ΦΎΣΕΩΣ 129 


INCERTORVM LIBRORVM 


uolumina Herculanensia haec exstant 


1 


Q3 


n. 1056 editum VH! x cum titulo ErIKOYPOY | περὶ póoeQC « 
et XXVII paginarum reliquiis. 

n.697 VH? vi 55—68 &éTTIKOvpov | περὶ ΦΥ(Εῶς. 

n. 1191 charta inedita sine titulo. 

disseritur de libertate agendi. cf. Gomperzius sz/zungsb. 1876 
t. LXXXIII p. 92sqq. Wiener studien 1879 t. I p. 27 sqq. 

n. 862 VH? νι 92—95 ETTIKOYPOY | ΠΈΡΙ ΦΥΓ(ΓΕΩς. 

cf. Gomperzius sz/zwngsb.. s. p. 96. 

n.1481 VH? vi 82—91 ETTIKoYPOY | ΠΈΡΙ $YCeQC «. 

cf. Gomperzius sz/zungsb. l. s. p. 96 sq. 

n. 419 VH? 1x 86—90 sine titulo, his libris uindicatur a Gom- 
perzio sz£zungsb. 1. s. p. 97 sq. 

n. 9938 VH? x 104—111 sine titulo (subscribitur nomen pos- 
sessoris MAPKOY OKTAOYIOY f. 111). librorum περὶ φύσεως 
partem esse uidit Gomperzius Jzener stud. t. Y p. 27. t. τὶ p. 140. 
n. 1390 VH? x 95—100 sine titulo, de generatione. probabi- 
liter his libris uindices, itemque 


n. 1420 VH* vr 68—78 de sensuum perceptionibus. 


SCHOLIASTA Dionysii Thr. p. 660, 25 Bekk. καὶ Ἐπίκουρος δὲ 


ἀεὶ ὑπογραφαῖς κεχρημένος, δηλῶν ὅτι τιμιώτεροι oi ὅροι, ὅροις 


ἀντὶ ὑπογραφῶν ἐν τῇ τῆς φυσικῆς ἀκροάσεως πραγματείᾳ (ἐχρή- 
caro»: διαιρῶν γὰρ τὸ πᾶν εἴς τε ἄτομον καὶ κενὸν ὅροις ἐχρή- 


σατο, 


λέγων ὅτι ἄτομόν ἐστι σῶμα στερεὸν ἀμέτοχον κε- 


95 νοῦ παρεμπλοκῆς᾽ κενόν ἐστι φύσις ἀναφής, τουτέστιν 
ἀψηλάφητος. 


93 


LaERTIvs DioG. X 7 καὶ ἐν ταῖς ἑπτὰ καὶ τριάκοντα βίβλοις 


ταῖς ἸΤερὶ φύσεως τὰ πλεῖστα ταὐτὰ λέγειν καὶ ἀντιγράφειν ἐν 


15 subscriptionem explicuerunt Diels et Mommsenus || 28 ταῦτα 


libri: corr. Kuehnius | ἀντιγράφειν καὶ ἀντιλέγειν Ff 


9 


94 


130 EPICVRI ΠΕΡῚ ΦΥΣΕΩΣ 


αὐταῖς ἄλλοις τε καὶ Ναυσιφάνει τὰ πλεῖστα, καὶ αὐτῇ λέξει 
φάσκειν οὕτως" 
ἀλλ᾽ ἴτωσαν᾽ εἶχε γὰρ ἐκεῖνος ὠδίνων τὴν ἀπὸ τοῦ 
στόματος καύχησιν τὴν σοφιστικήν, καθά περ καὶ ἄλλοι 
πολλοὶ τῶν ἀνδραπόδων. 
La4rEnTIVvs Droe. x 119 καὶ μὴν καὶ γαμήσειν καὶ τεκνοποιή- 
σειν τὸν σοφόν, ὡς Ἐπίκουρος..... ἐν ταῖς TTepi φύσεως. 
XLIX ΕΠΙΤΟΜΗ ΤΩΝ ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ ΦΥΣΙΚΟῪΣ 
Laert. X 27 supra p. 85, 16 
[cf. libri ΤΙρὸς Δημόκριτον supra p. 97.] 


L XA|PEAHMOX 
Laert. x 27 supra p. 86, 1. cf. p. 93 et 87, 26. 


lin Nausiphanem magistrum inuehitur Epic. etiam fr. 118 sq. 
236. cf. 288. 235 | 8 ἀλλ᾽ ἴτωσαν] ἀλλ᾽ εἴ τως ἀλλ᾽ BP!Q ἀλλ᾽ 
ἤτω ἀλλ᾽ P?: ἀλλ᾽ Ff | γὰρ κεῖνος libri | in ὠδίνων latet con- 
Hcium, fort. ὁ πλεύμων" || 6 cf. fr. 19 


5 


10 


5 


10 


15 


95 


20 


131 


LI ETTIZTOAAI 
Laert. X 28 supra p. 86, 31 


LaxnTIVS Droc. x 80 τὸ δὲ φυσικὸν (ἔχει) τὴν περὶ φύσεως 
θεωρίαν πᾶσαν καὶ ἔστιν ἐν ταῖς TTepl φύσεως βίβλοις AZ καὶ ταῖς 
Ἐπιστολαῖς κατὰ στοιχεῖον. τὸ δὲ ἠθικὸν τὰ περὶ αἱρέσεως καὶ 
φυγῆς, ἔστι δὲ ἐν ταῖς TTepi βίων βίβλοις καὶ Ἐπιστολαῖς καὶ 
τῷ TTepi τέλους. 

CICERO de fin. 1 20, 65 *at uero Epicurus una in domo et ea qui- 
dem angusta quam magnos quantaque amoris conspiratione consen- 
tientis tenuit amicorum greges. quod fit etiam nunc ab Epicureis '. 
cf. I1 25, 80sq. Luculli c. 36, 115 'Epicureos, tot meos familiaris, 
tam bonos, tam inter se amantis uiros'. 

PHILODEMVS schol. Zenon. VH! v, 2 fr. xv τί δ᾽ ἕξει [κοι]νο[ῦν], τί 
δ᾽ εἰπεῖν εἰἰ μὴ] παρρησίαι σοφὸς ἀνὴρ πρὸς τοὺς φίλους, ἰὡς 
Ἐπίκ[ο]υρος xai Μητρ[ό]δω[ρος εἰώθεσαν" T]póc * *. 


LaznTIVS;DroG. x 14 καὶ ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ἀντὶ τοῦ χαί- 
ρεῖιν εὖ πράττειν καὶ σπουδαίως ζῆν (ἔγραφεν Ἐπίκουρος). 
id. τπ 60 Ἐπίκουρος δὲ εὖ διάγειν (ἐν ἐπιστολαῖς ἔγραφεν). 
LYCIANVS de lapsu salutantis 6 p. 732 Hemst. Ἐπίκουρος ἀνὴρ πάνυ 
χαίρων τῷ χαίρειν καὶ τὴν ἡδονὴν πρὸ ἁπάντων αἱρούμενος ἐν 
ταῖς σπουδαιοτέραις ἐπιστολαῖς (εἰσὶ δὲ αὗται ὀλίγαι) καὶ ἐν ταῖς 
πρὸς τοὺς φιλτάτους μάλιστα ὑγιαίνειν εὐθὺς ἐν ἀρχῇ προστάττει. 


5 κατὰ στοιχεῖον] fort. κατεστοιχειωμένον || 18 εξεὶ . . .« ve... 
apographon, sed ita ut τ ante v tuisse, sequi vu uideatur | 14 ei] 
O. apogr. || 16 uid. Seneca epist. 15, 1 'mos antiqus fuit usque 
ad meam seruatus aetatem, primis epistulae uerbis adicere "si uales. 
bene est: ego ualeo". recte nos dicemus "si philosopharis, bene est". 
ualere autem hoc demum est'. Philodemus de uitiis 1l. x ΝΗ rri 
c. 17 — Ox. 1 18 p. 25 Saupp. (ὁ αὐθάδης τοιοῦτός ἐστι, φησὶν ὁ 
᾿Αρίστων, οἷος) γράφων ἐπιστολὴν τὸ “χαίρειν᾽ μὴ προσγράψαι 
μηδ᾽ “ἐρρῶσθαι᾽ τελευταῖον. cf. Bernaysius De cynicis Luciani 
p. 88 sq. 


96 
97 


98 
99 


132 EPICVRI EPISTVLAE 


EPITOMA EPISTVLARVM 


VoLvMEN HERCVLAN. 1044 f. 4 ed. Gomperzius Hermae t. v 
p. 386 xai τὰς ἐπιτομὰς [τῶν] ἐπιστολῶν τῶν 'EmkouU[pov] Mn- 
τροδώρου TToAvaivou 'Ep[ud]pxou καὶ τῶν [γνωρί]μων. 


CERTORVM ANNORVM FRAGMENTA 


[de epistulis anni nota definitis cf. Buechelerus in Fleckeiseni 
annali 1865 p. 540 et Gomperzius zezzschr. 1866 p. 693 sq. Hermae 
t. V p. 8994sq. epistularum syllogen annorum ordine dispositam fuisse 


Gomperzius statuit Hermae t. V p. 386, non puto recte]. 


Charino magistratu ol. 118, 1 a. 308/7 a. Chr. 


fr. 158 'in his epistulis quas scripsit Charino magistratu ad 


Polyaenum'. 
PuiLoDEMVS de Epicuro VH? vi 107 fr. 11 [ἐπὶ] Χαρίνου *. 
PHILODEMVS de diuitiis VH? nri 85. * * ὃ [é]àv ol[tavo- 
Gv]rau περι[γ]ίνοντ[ αι] τῶ ν] κατὰ τὴν [ἔ]νδειον καὶ] 


πε[νί]αν κακῶν᾽. ἐπὶ δὲ [Χ]αρίνου " ... mavr. 51... . ἤγεσ. ora. 


καὶ πενίαν μὴ ὃ ....1σατὸ μουστοδηλεγον .... εἰς με[ζτ]άθεσιν 
Ο.λον τῆς 0À.. GU KOt e e 1]. [ἄ]ξει. 


Idem ibid. f. 86 ἐπὶ Xapivou *. 


PuILODEMVS T. εὐσεβ. VH? ir 107 p. 125 Gomp. ... κἂν 
nóA[e]u[og fit], δεινὸν οὐκ à(v» θέσθαι θεῶν εἵλε[ ων ὄν ]- 
των᾽. καὶ [dv]: καθαρὰν τὴν ζωὴν] διηχέναι κα[ὶ διά ]Eeiv 
σὺν αὐτί ὧι! Μάτρωνι θε[ὧν εἵλεων ὄντων᾽. [καὶ] πρὸς 


9 his epitomis apparet scriptores gnomologos usos esse, coni- 
cias etiam Senecam || 16 κακῶν] xaióe. v apogr. | de magistratu cf. 
Gomperzius zzscAr. l. s. fragmentum ipsum acutioribus commendo | 
17 an e]ig ἀτόμους τὸ δὴ λεγόμενον | 18 sequitur fr. 181 | 
19 ἐπὶ] ero apogr. || 20—23 restituit Gomperzius Hermae t. v p. 394 | 
21 ouka8ecOai apogr. οὐκ ἔσεσθαι Gomperzius | 22 xa(i)] μ ap. | 
23 sq. cf. Buechelerus Fleckeiseni ann. 1865 p. 540 


μ᾿ 


5 


20 


EPICVRI EPISTVLAE 133 


τὸν αὐτὸν [£]mi Xoptvov: “τῆι ἀ]φ[θ]αρσί[αἱ δὲ] αὐτῶν 
[ἔ]πετα[ι τὸ ἀπα]θὲς ὑπὸ ἅπαν τος τοῦ] κε[χα]ρισμ[ ένον 

τι ἢ ἄλγο]ς ἔξωθ[εν ἐ]πιφέρονί τ]ος΄. 
100 PuiLODEMVS T. εὐσεβ. VH? τι 74 sq. p. 104 sq. Gomp. (παρήνει 
5 τὰς δι᾽ ὅρκων πίστεις φυλάττειν ") ἐπὶ δὲ Xapt[vou καὶ ἐπὶ] Διοτί- 
u[ov] ...... Tijv κα[θ᾽ ἱερᾶς τρα]πέζης [συνθήκην μὴ] παραβαίνειν. 

Olympiodoro m. ol. 121, 3 a. 294 
[cf. GFVngerus Philologi t. XXXVIII p. 446 sq.] 


101 PuinLopEMvs πραγμ. VH? 1 114 ἐπ’ Ὀλυμπιοδώρου γ[ράφει 
10 ἤ]τοι γε [τινὰ] δεῖ πόνων [ἀντέχεσθαι]. 


Philippo m. ol. 122, 1 a. 202 


fr. 108 πρὸς το[ὺς ἐν] Λα[μ]ψάκωι [φίλους ἐπὶ] Φιλίππου. 
fr. 127 πρὸς] Θε[μ]ίσταν ἐπὶ Φι[λ]ίππου. 
fr. 156 [é]nt [τ|ε [Φ]7ιλί{π]που πρὸς [α]ὐτό[ν] sc. Polyaenum. 


15 Diotimo m. ol. 123, 2 a. 287 


[de hoc magistratu proximisque duobus cf. mus. Rhen. t, XXXIV 
p. 414 sq. Vngerus 1. s. p. 464 sqq.] 


fr. 100 [xai ἐπὶ] Διοτίμ[ου]. 
fr. 168 κατὰ Διότιμον] Ἐπίκουρος áp[xo]vra? 


20 Isaeo m. ol. 128, 8. a. 286 


[cf. Philodemus TTepi τῶν φιλοσόφων VH! vHu1 c.5,7 εἴθ᾽ 
[6]ovepov [τοὺς éx0io]rouc κατα[λ]ύει[ν] Maxe[5óvac], ὡς c[ó]Te 
ἐπ’ [loa]tou γρά[φει] *. alienum uidetur ab Epicuro.] 


Euthio m. ol. 193, 4 a. 285 


102 PurmopEMvs mpo[uat. VH? 1 129 τὰ μὲν δὴ περὶ τούτου 
προσκατακεχώρι[κ]ε[ν] νῦν δι’ ἃς αἰτίας ἔφαμεν καὶ τὰ περὶ Μι- 
θρέους᾽ λέγομεν δ᾽ ἡμεῖς ὅτι καὶ ἐν ἄλλοις πολλοῖς μνημονεύει 


1--3 audacius proposita | 1.54. τῇ ὁ Φ .ο αἰφι — αὑτῶν [μὲν ap. | 
2 ὑπὸ] τω ap. | κεχαρισμένον] ke . . piu ap. | 4 antecedit fr. 142 | 
5 temporis notam agnouit Buechelerus 1.5. cf, Gomperzius zzscAr. l.s. | 
post alterum. nomen intercidit aut nomen amici quem litteris Epi- 
curus adhortabatur aut participium quale παραινῶν uel παρεγτυῶν | 
9 ολυμπωδωρου ap.: corr. Gomperzius zésckr. 1866 p. 694 || 25 tracta- 
uit Gomperzius Hermae t. V p. 895. antecedit fr. 196 


134 EPICVRI EPISTVLAE 


τοῦ cuvrpáupuaro[c]. ἐπὶ δ᾽ 'loatou καὶ γέγραφεν .... vev ee ee 
eee τσ... [eri] δ᾽ Εὐ[θ]ίου: Aeovret προγράψαί[ν]τες, πά- 
λι[ν] δὲ καὶ Ἐπικούρ[ wi] Μιθρῆν ov. τ. .ην [ὑ]πὲρ [τῶν] 
μερῶν τούτων ἣν ἃ * 


ex anno Pytharati ol. 127, 2 a. 271/70 
quo Epicurus mortuus est, duae epistulae fr. 122 et 138 tertiaeque 
fragmenta extant fr. 177, cf. etiam 191. 


magistratibus nondum certo definitis annorum ol. 122, 2 


aut ol. 124 aut ol. 126, 1 — 127,1 
fr. 169 ἐπ’ 'Ap[vorju voóuou μὲγ và[p] Φύρσωνι — γράφων. 
fr. 154 πρὸς M[Ov] ἐπὶ Τηλεκλ[έ]ους. 
PHILODEMVS de diuitiis VH? 11189 « συνιδεῖν. ἐπί!) . . . Aa1ovu 
διακ[ριϊβώ[σας] *. 


EPISTVLAE CONLECTAE 
1] ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ METAAOY?2 ETIIZTOAAI 
PHILODEMVS T. εὐσεβ. VH? πὶ 106 p. 124, 22 Gomp. κἀν ταῖς 
ἐ[πι]στολαζῖς)ς [u]évro: ταῖς πρὸΪς] τοὺς μεγάλους ὁμ[οἸ]λογεῖν ἔοι- 
κεν. αὐ[τὸ τ]οῦτο δ᾽ ἵνα μή τίις] εἴπῃ πρὸς τοὺς [μεγάλους αὐτὸν 
πεπλασμένως λέγειν] —. 

[his epistulis consentaneum est intermixtas fuisse quae ab ipsis 
uiris summatibus ad Epicurum datae erant, nam ex id genus litte- 
ris sumpta uidentur esse quae Philodemus VH? 1 117 refert omnia. 
uelut [ἀκού]σας ὦς] φιλανθρώπως ὑπερεῦ πρὸς αὐτὸν μιμνήσκοι[το] 
τινὰ συνιστὰ[ς] φίλον αὐ[τῶι] κ[ἀ]πικούρου πάλζιν]7 — συνειληφέ- 


ναι δέ, καὶ ταῦτ[α] τὰ καθ᾽ ἕκαστα πυθόμενος m[a]p)? Εὐβούλου. --- 9 


2 ΔΟΥ .IOY pap. sed quartae litterae lunulam superiorem ser- 
uat apographon Oxoniense: correxit etiam Vngerus Philol. t. XXXvIII 
p.465 | 3 'Emíikoup[oc πρὸς] Μιθρῆν Gomperzius coniectura propter 
syntaxin non probabili memorat Ep. se et ad Leonteum et ad Epi- 
curum Leontei filium non ignobilem (cf. Laert. x 26) scripsisse || 
12 fort. ἐπ’ l'Avriluáxyou δὲ ἀκριβῶς *. de quo m. cf. Wilamowitzius 
De Antigono p. 247 || 15 cf. Seneca ep. 21, 4 (fr. 182) ' omnes illos 
megistanas et satrapas et regem ipsum, ex quo Idomenei titulus 
petebatur, obliuio alta subpressit' | 16 antecedit fr. 23. priora 
restituit Buechelerus in Fleckeiseni annali 1865 p. 589 | 28 urepei 
apogr. | 24 τινὰ] erp |vot ap. | φιλὼν ap. 


eA 


105 


E 


1 


106 


107 
25 


30 


EPICVRI EPISTVLAE 185 


γράφει δὲ [κα]ὶ Ta0[va]: Εὐδ[ήμ]ου τὸ θαῦμ᾽ dxo[ucov: o]ü[r]un 
μακ[ρ]ὰν ἀπ[η]ρτήθη v[o0 v&Y?]u(a)voc χωρίσας ἑαυτόν « .] 
2 EPISTVLAE SPVRIAE 


ΠΑΒΒΤΙΥΒ Dioe. x 8 Διότιμος δ᾽ ὁ Στωικὸς δυσμενῶς ἔχων 
πρὸς αὐτὸν πικρότατα αὐτὸν διαβέβληκεν ἐπιστολὰς φέρων πεν- 
τήκοντα ἀσελγεῖς ὡς Ἐπικούρου, καὶ ὁ τὰ εἰς Χρύσιππον ἀναφερό- 
μενα ἐπιστόλια ὡς Ἐπικούρου συντάξας. 

PurLopnEMvs VH" 1 162, 4 (cf. p. 84) ὑποψ[ία]ν τιν[ὰ λα]μβάνει]ν, 
ὡς περὶ τινῶν ἐπιστολ[ῶν.Ἔ | 


λέγε δή μοι ἸΤΠολύαιν᾽, ἔστιν ἃ πρὶν μὲν μεγάλη χαρὰ 
γένηται --. 
THEO progymn. 2 {.1 p. 169 Walz. ἐπιμελητέον δὲ καὶ τῆς συν- 
θέσεως τῶν ὀνομάτων, πάντα διδάσκοντα ἐξ ὧν διαφεύξονται τὸ 
κακῶς συντιθέναι καὶ μάλιστα δὲ τὴν ἔμμετρον καὶ ἔνρυθμον λέξιν, 
ὡς τὰ πολλὰ τῶν Ἡτησίου .... καί τινα τῶν Ἐπικούρου ..... 
[fr. 131], καὶ τῶν περιφερομένων δ᾽ ὡς ἐκείνου" ἡμεῖς δ’ οὐδέ 
που καὶ νῦν αὐτὰ εὑρίσκομεν ἐν τοῖς συγγράμμασιν αὐτοῦ λέγε 
2... γένηται. τὰ οὖν τοιαῦτα καὶ τελέως ἐστὶν ἐπίμεμπτα καὶ 
πρόδηλον ἔχει τὴν κακίαν τῆς συνθέσεως. 


EPISTVLAE AD PLVRES DATAE 
3 TIPOX ΤΟΥΣ EN AIFYTITOI| ΦΙΛΟΥΣ 


PLvTARCHVS de occulte uiuendo 8 p. 1128f: fr. 107. 
4 ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ EN AZIAI ΦΙΛΟΥΣ 


PLvTARCHVS de occulte uiuendo 8 p. 1128f καὶ μὴν εἴ γε 
τοῖς χρηστοῖς λανθάνειν καὶ ἀγνοεῖσθαι παραινεῖς, .... καὶ σεαυ- 
τῷ πρῶτον, Ἐπίκουρε (λέτεις) μὴ γράφε τοῖς ἐν ᾿Ασίᾳ φίλοις 
μηδὲ τοὺς ἀπ’ Αἰγύπτου ξενολόγει μηδὲ τοὺς Λαμψακηνῶν ἐφή- 
βους δορυφόρει. | | 

5 ΠΡΟΣ ΤΟΥΣ EN ΛΑΜΨΑΚΩΙ ΦΙΛΟΥΣ 


STRABO XIII p. 589 Cas. καὶ αὐτὸς δ᾽ Ἐπίκουρος τρόπον τινὰ 
Λαμψακηνὸς ὑπῆρξε, διατρίψας ἐν Λαμψάκῳ καὶ φίλοις χρησάμε- 


1 Ypaqn ap. | 2 --- ματος] NTOC ap. || 10 πολύαινε συναπέριμεν 
μεγάλη libri. quod posui πρὶν μὲν recte factum puto, incertum ἔστιν ἃ: 
supplere potes μέμνησαι ἡδὺ παθεῖν || 28 sequentia habes p. 87, 28 


108 


109 


110 


111 
112 


113 


114 


136 EPICVRI EPISTVLAE 


νος τοῖς ἀρίστοις τῶν ἐν τῇ πόλει ταύτῃ, τοῖς περὶ ᾿Ιδομενέα xai 
Λεοντέα. 

PHILODEMVS de diuitiis VH? π| 86 τὸ μὲν δὴ πρὸς τοί[ὺς ἐν] 
Λα[μ͵ψάκωι [φίλους ἐπὶ] Φιλίπ[π]ου καὶ πάντως ἀ]π[ο]δεξόμεθα᾽ 
τ[{] γὰρ οὐδὲ [τὴν] πενίαν εἶπε μόνον, ἀλλὰ τὰς é[pra]otac [κ]αὶ 
λατο[μ]ίας ὑ * τ 

PHILODEMVS mpavuar. VH? 1 110 περὶ τῆς αἱρέσεως αὐτοῦ 
διασαφεῖ τοῖς ἐν Λαμψάκωι ὁ[ιεπιστέλλων: ᾿Ἡκούσαμεν γὰρ 
... δηλεμναταπὸ .. QT — ὥστ᾽ ἐπ... « θη δαπάνηι . . .. μενας. 


PLvTARCHVS de occulte uiuendo 8 p. 11295: fr. 107. 


6 ΠΡῸΣ ΤΟΥΣ EN MYTIAHNHI ΦΙΛΟΣΟΦΟΥΣ ETTIZTOAH 
LaznTIvS DiocG. x 186: fr. 1 p. 91, 7. 
Idem X 7: fr. 145. 


ταῦτα ἤγαγεν αὐτὸν εἰς ἔκστασιν τοιαύτην, ὥστε μοι 
λοιδορεῖσθαι καὶ ἀποκαλεῖν δύσκολον. 
ΓΑΒΕΤΙΥΒ Dr0G. x 8 καὶ αὐτὸν Ἐπίκουρον ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς περὶ 


Ναυσιφάνους λέγειν᾽ ταῦτα .... διδάσκαλον. πλεύμονά τε 
κτλ. [fr. 236]. 


οἶμαι δ᾽ ἔγωγε τοὺς βαρυστόνους xai μαθητήν με 
δόξειν τοῦ πλεύμονος εἶναι, μετὰ μειρακίων τινῶν κραι- 
παλώντων ἀκούσαντα. 
καὶ γὰρ πονηρὸς ἅνθρωπος ἦν καὶ ἐπιτετηδευκὼς τοιαῦτα 
ἐξ ὧν οὐ δυνατὸν εἰς σοφίαν ἐλθεῖν. 
SEXTVS adu. math. 8 γενόμενος οὖν τούτου (Ναυσιφάνου ς) 
μαθητὴς ὁ Ἐπίκουρος ὑπὲρ τοῦ δοκεῖν αὐτοδίδακτος εἶναι καὶ αὖ- 
τοφυὴς φιλόσοφος ἠρνεῖτο ἐκ παντὸς τρόπου τήν T€ περὶ αὐτοῦ 
φήμην ἐξαλείφειν ἔσπευδε πολύς τε ἐγένετο τῶν μαθημάτων κατ- 


9 cf. Gomperzius σέσολγ. 1866 p. 698 || 7 cf. Gomperzius 1. s. 
p.694 || 11 una fuit ad philosophos (φίλους libri fr. 111) Mytile- 
naeos epistula eaque celeberrima. uno tantum loco fr. 112 ἐν ταῖς 
πρὸς T. ἐν M. q. libri Laertiani ferunt, quod correxit Menagius | 
15 δύσκολον] διδάσκαλον libri defensum ab Hirzelio wzers. z. Czce- 
ros philos. schrr. Y p. 109. || 19 βαρυστόνους] cf. fr. 2387 | 20 πλεύ- 
μονος cf. p. 137, 2 et fr. 286 | 22 ἄνθρωπος editur 


σι 


x 


90 


EPICVRI EPISTVLAE 137 


ἤγορος, ἐν οἷς ἐκεῖνος ἐσεμνύνετο. φησὶ γοῦν ἐν τῇ πρὸς τοὺς 
ἐν Μυτιλήνῃ φιλοσόφους ἐπιστολῇ οἶμαι..... ἀκούσαντα, νῦν 
πλεύμονα καλῶν τὸν Ναυσιφάνην ὡς ἀναίσθητον. καὶ πάλιν 
προβὰς πολλά τε κατειπιὺν τἀνδρὸς ὑπεμφαίνει τὴν ἐν τοῖς μαθή- 
μασιν αὐτοῦ προκοπὴν λέγων καὶ τΤὰρ .... ἐλθεῖν, αἰνισσόμε- 
νος τὰ μαθήματα. 


σι 


EPISTVLAE AD SINGVLOS DATAE 


7 ΠΡΟΣ AOHNAION 
115 VoLvMEN HERCVLAN. 176 c. 17 ed. Gomperzius Hermae t. v 
10 p. 887 ᾿Αθηναίωι óé: 
TToAuaívou παραγεγονότος πρὸς ἡμᾶς σὺ τὸν πατέρ[α] 
{τὸν ὁμώνυμον οὐκ ἐφίλεις μόνον ἀλλὰ * *., 
8 ΠΡῸΣ ΑΝΑΞΑΡΧΟΝ 
116 ἐγὼ δ᾽ ἐφ’ ἡδονὰς συνεχεῖς παρακαλῶ καὶ οὐκ ἐπ᾽ 
15 ἀρετὰς κενὰς καὶ ματαίας καὶ ταραχώδεις ἐχούσας τῶν 
καρπῶν τὰς ἐλπίδας. 
PLvTARCHVS adu. Colot. 17 p. 11175 καθυμνεῖτε τὸν ἐπὶ ἡδονὰς 
παρακαλοῦντα συνεχεῖς καὶ πυκνάς, ὃς ἐν τῇ πρὸς ᾿Ανάξαρχον 


ἐπιστολῇ ταυτὶ γέγραφεν. Ἐτὼ .... ἐλπίδας. 
20 9 ΠΡΟΣ ΑἸΤΈΛΛΗΝ 
117 μακαρίζω σε, ὦ ᾿Απελλῆ, ὅτι καθαρὸς πάσης παιδείας 


ἐπὶ φιλοσοφίαν ὥρμησας. 

ATHENAEVS XIII p. 588* μνησθῆσομαι τοῦ φιλαληθεστάτου Ἐπι- 

κούρου, ὅςτις ἐγκυκλίου παιδείας ἀμύητος ὧν ἐμακάριζε καὶ τοὺς 
?25 ὁμοίως αὐτῷ ἐπὶ φιλοσοφίαν παρερχομένους, τοιαύτας φωνὰς προ- 

ἱέμενος μακαρίζω .... ὥρμησας. 

PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 12 p. 10944 ᾿Απελλῆν 

δέ τινα θαυμάζοντες καὶ ὑπερασπαζόμενοι γράφουσιν ὅτι τῶν μα- 

θημάτων ἀποσχόμενος ἐξ ἀρχῆς καθαρὸν ἑαυτὸν ἐτήρησε. 


21 ὦ ᾿Απελλῆ] nomen Plutarcho debeo: ὦ οὗτος Athen. | παι- 
δείας Schweighaeuserus, Wachsmuthius ad sillogr. p. 70: αἰτίας libri 


118 


119 


120 


121 


138 EPICVRI EPISTVLAE 


10 ΠΡῸΣ ATTOAA9NIAHN 


PHILODEMVS schol. Zenon. de libertate dicendi VH! v, 2 fr. 73 


καθὰ καὶ] ὁ Ἐπίκουρος [πικ]ρὰς [μέμψεις] πρὸς 'Am[oAA]uviónv 
ἐ[πόϊησεν, ὥστε καὶ τοιαῦτ᾽ αἰτιώμενος] » « οἰκειῶσαι. 


11 TTPOX APIZTOBOYAON 


LaznTivs Diog. vir 6 ἀπεδέχετο αὐτὸν (Ζήνωνα τὸν Στωι- 
κὸν) kai ᾿Αντίγονος .... πολλά τε παρεκάλει ἀφικέσθαι ὡς αὐτόν. 
ὁ δὲ τοῦτο μὲν παρητήσατο, ....... 9 ἀπέστειλε δὲ TTepoaiov 
καὶ Φιλωνίδην τὸν Θηβαῖον, ὧν ἀμφοτέρων Ἐπίκουρος μνημονεύει 
ὡς συνόντων ᾿Αντιγόνῳ ἐν τῇ πρὸς ᾿Αριστόβουλον τὸν ἀδελφὸν 
ἐπιστολῇ. [cf. fr. 198] 

[fortasse latet uestigium VH? 1 117 τῆ[ι πρὸς] 'ApioróBouAov à » .] 


12 ΠΡῸΣ AQZIOEON 


PLVTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 20 p. 1101* ἐκεῖνό 
uot δοκῶ λήψεσθαι παρ᾽ αὐτῶν πρῶτον, ὅτι τοῖς ἀναιροῦσι λύπας 
καὶ δάκρυα καὶ στεναγμοὺς ἐπὶ ταῖς τῶν φίλων τελευταῖς μάχον- 
ται καὶ λέγουσι τὴν εἰς τὸ ἀπαθὲς καθεστῶσαν ἀλυπίαν 
ἀφ᾽’ ἑτέρου κακοῦ μείζονος ὑπάρχειν, ὠμότητος ἢ δο- 
ξοκοπίας ἀκράτου καὶ λύσσης, διὸ πάσχειν τι βέλτιον 
εἶναι καὶ λυπεῖσθαι καὶ νὴ Δία λιπαίνειν τοὺς ὀφθαλ- 
μοὺς καὶ τήκεσθαι, καὶ ὅσα δὴ παθαινομένοις γράφοντες ὑγροί 
τινες εἶναι καὶ φιλικοὶ δοκοῦσι. ταῦτα γὰρ ἐν ἄλλοις τε πολλοῖς 
Ἐπίκουρος εἴρηκε καὶ περὶ τῆς Ἡγησιάνακτος τελευτῆς 
πρὸς Δωσίθεον γράφων τὸν πατέρα καὶ ἸΤύρσωνα τὸν 
ἀδελφὸν τοῦ τεθνηκότος. ἔναγχος γὰρ κατὰ τύχην τὰς ἐπιστο- 
λὰς διῆλθον αὐτοῦ. 


185 ΠΡῸΣ EPMAPXON 


ATHENAEVS XIII p. 588^ οὗτος οὖν ὁ Ἐπίκουρος οὐ Λεόντιον 
εἶχεν ἐρωμένην τὴν ἐφ᾽ ἑταιρείᾳ διαβόητον γενομένην; ἣ δὲ οὐδ᾽ 


18 ἀφ᾽] ὑφ᾽ libri, Wyttenbachius delendum esse putabat | 
20 λιπαίνειν: cf. λίπασμα supra p. 89,22 | 21 παθαινομένοις] πα- 
θαινόμενοι καὶ libri | 22 fort. τοιαῦτα | 24 Δοσίθεον uolgo | 
ΤΤύρσωνα dicit qui Φύρσων audiebat, cf. Gomperzius ad Philod. 
T. εὐσεβ. p. 157 et Oesterr. arch. epigr. mittheitungen t. V p. 186. 
uid. fr. 167 sq. || 29 δὲ οὐχ libri: corr. Meinekius 


5 


12 
σι 


122 


10 


15 


20 


25 


80 


EPICVRI EPISTVLAE 139 


ὅτε φιλοσοφεῖν ἤρξατο ἐπαύσατο ἑταιροῦσα πᾶσί τε τοῖς Ἐπικου- 
ρείοις συνῆν ἐν τοῖς κήποις, Ἐπικούρῳ δὲ καὶ ἀναφανδόν᾽ doc 
ἐκεῖνον πολλὴν φροντίδα ποιούμενον αὐτῆς τοῦτ᾽ ἐμφανίζειν διὰ 
τῶν πρὸς Ἕρμαρχον ἐπιστολῶν. 


ΕΡΙΟΥΕΥ͂Β HERMARCHO SALVTEM. Cum ageremus uitae bea- 
tum et eundem supremum diem, scribebamus haec. tanti 
aderant uesicae et torminum morbi, ut nihil ad eorum 
magnitudinem posset accedere. conpensabatur tamen cum 
his omnibus animi laetitia, quam capiebam memoria ratio- 
num inuentorumque nostrorum. Sed tu, ut dignum est tua 
erga me et philosophiam uoluntate ab adulescentulo sus- 
cepta, fac ut Metrodori tueare liberos. 

CICERO de fin. 11 80, 96 'audi, ne longe abeam, moriens quid dicat 
Epicurus, ut intellegas facta eius cum dictis discrepare. Epicurus 
Hermarcho salutem. Cum ageremus, inquit, uitae .... ac- 
cedere. miserum hominem. si dolor summum malum est, dici aliter 
non potest. sed audiamus ipsum: conpensabatur, inquit, tamen 
. .. tueare liberos'. cf. 98 'conpensabatur, inquit, cum summis 
doloribus laetitia". 

idem Tusc. disp. v 81, 88 quid? is tibi mortemne uidetur aut do- 
lorem timere, qui eum diem quo moritur beatum appellat maxumis- 
que doloribus adfectus eos, ipsos inuentorum suorum memoria et 
recordatione confutat, nec haec sic agit, ut ex tempore quasi effut- 
tire uideatur'. 

idem ibid. v 9, 26 'quid melius quam fortunam exiguum interue- 
nire sapienti [sent. XVI]? sed hoc isne dicit, qui cum dolorem non 
modo maxumum malum sed solum malum etiam dixerit, toto cor- 
pore opprimi possit doloribus acerrimis tum, cum maxime contra 
fortunam glorietur?" 

ibid. r1 19, 45 *qui dolorem malorum omnium maxumum dixerit, quam- 


uis idem forticulum se in torminibus et in stranguria sua praebeat". 


ibid. v 26, 74 nec uero illa sibi remedia comparauit ad toleran- 


1 φιλοσοφεῖν: cf. p. 101, 80 sq. || 5—12 eandem epistulam ha- 
bes fr. 188, simillimam fr. 177, cf. p. 134, 5. eiusdem epistulae exempla 
ad diuersos amicos uidentur data esse: aliter Maduigius ad Cic. 1l. s. 
rem explicabat | 82 — p. 140, 2 ad hoc fragmentum spectare effici- 
tur loco De fin. adposito 


123 


124 


125 


126 


140 EPICVRI EPISTVLAE 


dum dolorem ...., sed una se dicit recordatione adquiescere prae- 
teritarum uoluptatum '. 


cf. de fin. I1 80, 98 'praeteritis, inquit, gaudeo". 


14 [ΠΡΟΣ ETAIPAX] 


LaERTIVvS Dioc. x 6 καὶ ἄλλαις δὲ πολλαῖς ἑταίραις γράφειν 
(Ἐπίκουρον) καὶ μάλιστα Λεοντίῳ. 


15 ΠΡΟΣ EYPYAOXON 


Larznrivs Droa. x 18 τοῦτον (Ἐπίκουρον) ᾿Απολλόδωρος ἐν 
Χρονικοῖς Ναυσιφάνους ἀκοῦσαί φησι καὶ ΤΤραξιφάνους᾽ αὐτὸς δὲ 
οὔ φησιν ἀλλ᾽ ἑαυτοῦ ἐν τῇ πρὸς Εὐρύλοχον ἐπιστολῇ. 


16 ΠΡῸΣ HPOAOTON 
[cf. ep. 1 35. 87. 82.] 


LaEnrIvSs Dioec. x ὅ ἀλλὰ καὶ ᾿Ιδομενέα καὶ Ἡρόδοτον xoi 
Τιμοκράτην τοὺς ἔκπυστα αὐτοῦ τὰ κρύφια ποιήσαντας ἐγκωμιά- 
ζειν (Ἐπίκουρον λέγουσι) καὶ κολακεύειν αὐτὸ τοῦτο. 


17 ΠΡΟΣ ΘΕΜΙΣΤΑΝ 


Laznrivs Droa. x 25 (inter nobilissimos Epicuri discipulos 
fuere) Λεοντεύς τε Λαμψακηνὸς ὁμοίως xai ἡ τούτου γυνὴ Θε- 
μίστα, πρὸς ἣν καὶ γέγραφεν ὁ Ἐπίκουρος. 
cf. 1. XXV supra p. 101 et p. 102, 7; praeterea p. 135, 81 sq. 

οἷός Té eiut, ἐὰν μὴ ὑμεῖς πρός με ἀφίκησθε, αὐτὸς τρι- 
κύλιστος, ὅποι ἂν ὑμεῖς καὶ Θεμίστα παρακαλῆτε, ὠθεῖσθαι. 
LaAERTIVS ὨΙΟ6. x πρὸς δὲ Θεμίσταν τὴν Λεοντέως γυναῖκα 
Οἷός τε, φησίν, εἰμὶ ...... ὠθεῖσθαι. 


Idem x 5 καὶ πάλιν πρὸς Θεμίσταν γράφων ὀνομάζει αὐτὴν 
ἑταίραν, καθά φησι Θεόδωρος ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν πρὸς Ἐπίκουρον. 


9 λυσιφάνους Ff yp P? | 10 cf. fr. 288 | εὐρύλοκον P!Q εὐρύδο- 
xov BFHP? εὐρύδικον f: corr. Menagius || 15 κολακεύειν cf. Athe- 
naeus infra p. 141, 16. || 21 τρικύλιστος:; mira disputat G. Kernius 
bem. zum. 10. buch des L. D. (Primislau. 1878) p. 7 | 22 ὅποι Cobe- 
tus: ὅπου libri | 23 λέοντος libri: corr. Gassendus || 25 ὀνομάζει 
αὐτὴν ἑταίραν] νομίζει αὐτῆ παραινεῖν libri ὁμιλεῖν αὐτῇ παραι- 
vei CFHermannus z£scekr. f. alterthumsw. 1834 p. 110 | 26 θεό- 
oóupog libri: θεόδοτος ὡς f 


10 


20 


127 


1 


σι 


131 


20 


132 


2r 


σι 


EPICVRI EPISTVLAE 141 


PHILODEMVS πραγματ. VH? r 111 « mpó[c] Oe[u]torav ἐπὶ 
Qi[A iro 
T6exov φὴ[ τς] πιστί ὥς] εὐτάκτως [τε] vo[et]v δαίμοσ[ι] κ «. 


18 ΠΡΟΣ IAOMENEA 
[cf. supra p. 186, 1. Laert. x 25.] 
LaznTIVS Dioc. x 5: fr. 194. 


PHILODEMVS schol, Zenon. de libertate dicendi VH' v, 2 fr. 72 
διὸ καὶ Ἐπίκουρος πρὸς Ἰδομενέα γράφει μέχρι του τοῦτον εὔξ]εσθαι. 


πέμπε οὖν ἀπαρχὰς ἡμῖν εἰς τὴν τοῦ ἱεροῦ σώματος 
θεραπείαν ὑπέρ τε αὑτοῦ καὶ τέκνων. οὕτω γάρ μοι λέ- 
γειν ἐπέρχεται. 
PrnvTAROHVS adu. Col. 18 p. 11173 εἰ δὲ τοιαύταις ὦ Κωλῶτα Σω- 
κράτους φωναῖς περιέπεσες, οἵας Ἐπίκουρος γράφει πρὸς Ἰδομενέα 
πέμπε .... ἐπέρχεται, τίσιν ἂν ῥήμασιν ἀγροικοτέροις ἐχρήσω; 
ATHENAEVS VII p. 2797 ταύτης γὰρ (τῆς γαστρὸς) ἕνεκεν ὁ ἀνὴρ 
καὶ τῆς ἄλλης τῆς κατὰ σάρκα ἡδονῆς ἐκολάκευε καὶ ᾿Ιδομενέα καὶ 
Μητρόδωρον ... Ἐπίκουρος γὰρ ἣν ὁ τούτων διδάσκαλος. 


ὦ πάντα τἀμὰ κινήματα τερπνὰ νομίσας ἐκ νέου. 
THEO progymn. 2 t. I1 p. 169 Walz. τὸ κακῶς συντιθέναι καὶ μά- 


Mota δὲ τὴν ἔμμετρον καὶ ἔνρυθμον λέξιν, ὡς τὰ πολλὰ τῶν Ἥτγη- 
σίου .... καί τινα τῶν Ἐπίκούρου, οἷά που καὶ πρὸς Ἰδομενέα 
γράφει ὦ πάντα .... νέου. 


si gloria tangeris, notiorem te epistulae meae facient 


quam omnia ista, quae colis et propter quae coleris. 

SENECA epist. 21, 8 'studia te tua clarum et nobilem efficient. ut 
exemplum Epicuri referam: cum Idomeneo scriberet et illum a uita 
speciosa ad fidelem stabilemque gloriam reuocaret rigidae tunc po- 


tentiae ministrum et magna tractantem: si gloria, inquit, tange- 


l Toc .0c.10105 apogr. | 2 magistratus ol. 122, 1 a. 292 cf. 
p. 133,11 | 3 δείκον pap. latet nomen, fort. Ae[O0]xov | νοεῖν] ve» .v 
ap. || 9 τὰς συντάξεις dicit de quibus cf. Gomperzius Hermae t. V 
p. 392. uid. fr. 182—4. 177. 217 $ 20 ἡμῖν χρείαν ἐν τοῖς ἰδίοις παρ- 
εσχημένοι [ 19 pleniorem locum habes p. 89, 10 et 185,12 || 28 ze 


ante epistulae Mp: ante facient uolgo traiciunt 


133 


184 


185 


142 EPICVRI EPISTVLAE 


ris .... coleris. numquid ergo mentitus est? quis Idomenea 


nosset, nisi Epicurus illum litteris suis incidisset? omnes illos 
megistanas et satrapas et regem ipsum, ex quo Idomenei titulus 
petebatur, obliuio alta subpressit'. 


SENECA epist. 22, 5 *Iam intellegis educendum esse te ex istis 
occupationibus speciosis et malis: sed quomodo id consequi possis 
quaeris. ...... Epicuri epistulam ad hanc rem pertinentem lege, 
Idomeneo quae inscribitur, quem rogat ut quantum potest fu- 
giat et properet, antequam aliqua uis maior interueniat 
et auferat libertatem recedendi. idem tamen subicit nihil 
esse temptandum, nisi cum apte poterit tempestiueque 
temptari. sed cum illud tempus captatum diu uenerit, 
exiliendum ait. dormitare de fuga cogitantem uetat et 
sperat salutarem etiam ex difficillimis exitum, si nec 


properemus ante tempus nec cessemus in tempore", 


PLvTARCHVS adu, Coloten 34 p.11974 πάλιν δὲ οἶμαι γρά- 
qu πρὸς ᾿Ιδομενέα διακελεύεται μὴ νόμοις καὶ δόξαις δουλεύοντα 
ζῆν, ἐφ’ ὅσον ἂν μὴ τὴν διὰ τοῦ πέλας ἐκ πληγῆς ὄχλησιν παρα- 
σκευάζωσιν. 

1014, τῶν δὲ νόμων παρακελευόμενοι περιφρονεῖν, ἐὰν μὴ προσῇ 
φόβος πληγῆς καὶ κολάσεως. 


εἰ βούλει πλούσιον TTuOoxAéa ποιῆσαι, μὴ χρημάτων 
προστίθει, τῆς δὲ ἐπιθυμίας ἀφαίρει. | 
IOANNES Stob. flor. xvir 24 ToO αὐτοῦ h. e. Ἐπικούρου cf. ib. 93 ( Ar- 
senius in Paroemiogr. Gotting. t. I1 p. 382,11 ᾿Ἐπικούρου ἡ ὑποθήκη). 
cf. idem xvii 37 ETTIKOYPOY Ἐπίκουρος ἐρωτηθείς, πῶς ἄν τις 
πλουτήσειεν, “οὐ τοῖς οὖσι προστιθείς᾽ ἔφη, τῆς δὲ χρείας τὰ 
πολλὰ περιτέμνων᾽. 
SENECA epist. 21, 7 ^ne gratis Idomeneus in epistulam meam uene- 


2 litteris suis Mp: suis litteris uolgo | zndidisset p? | 8 ze- 
£7sfanas cf. fr. 104 || 7 7ece MpP: Zegz codd. recentiores | 8zn- 
Serzbitur HMaasius: scribitur libri | argumentum Sen. affert eiusdem 
epistulae, unde fr. 132 attulerat. cf. ep. 22, 1 (u. 6) occupationibus 
speciosis cum 21, 8 (p. 141, 26) κα speciosa || 22 ἸΤυθοκλέα Se- 
neca testatur: τινὰ Stobaeus | χρημάτων VAB! Arsenius χρήματα B?: 
τοῖς χρήμασι Seneca legebat quique Stobaeo 17, 37 auctor fuit, χρή- 
μασι soloece cum Gaisfordio Meinekius 


15 


25 


136 


137 


15 


138 


2 


2 


e 


e 


EPICVRI EPISTVLAE 143 


rit, ipse eam de suo redimet. ad hunc Epicurus illam nobilem 
sententiam scripsit, qua hortatur ut Pythoclea locupletem non pu- 
blica nec ancipiti uia faciat. si uis, inquit, Pythoclea diuitem 
facere, non pecuniae adiciendum, sed cupiditati detra- 
hendum est'. 

PHoTIVs lex. p. 478,1 u. TTYOIA ΚΑΙ AHAIA (Suidas t. τὶ 2 
p. 555, 10 Bernh. Apostolius prouerb. xv 9 Arsenius) φασὶ TToAvu- 
κράτη τὸν Σάμου τύραννον ἸΤύθια καὶ Δήλια ποιήσοντα ἅμα ἐν 
Δήλῳ πέμψαι εἰς θεοῦ χρησόμενον, εἰ τὰ τῆς θυσίας ἄγοι κατὰ 
τὸν ὡρισμένον χρόνον᾽ τὴν δὲ. ΤΤυθίαν ἀνελεῖν ταῦτά σοι καὶ TTo- 
θια καὶ Δήλια᾽, βουλομένην δηλοῦν ὅτι ἔσχατα᾽ μετ᾽ ὀλίγον γὰρ 
χρόνον αὐτὸν ἀπολέσθαι συνέβη. Ἐπίκουρος δὲ ἔν τινι τῶν πρὸς 
Ἰδομενέα ἐπιστολῶν ταῦτα. 


PHILODEMVS πράγματ. VH?.1 125, 9 κ]αὶ ᾿Ιδομενεῖ δέ ..... 
Q , €tQ « , TUVUTEL,. ToUTUL δὲ ÓT.. 01 *. 

Τὴν μακαρίαν ἄγοντες xoi ἅμα τελευτῶντες ἡμέραν 
τοῦ βίου ἐγράφομεν ὑμῖν ταυτί στραγγουρικά τε παρη- 
κολούθει καὶ δυσεντερικὰ πάθη ὑπερβολὴν οὐκ ἀπολεί- 
ποντα τοῦ ἐν ἑαυτοῖς μεγέθους᾽ ἀντιπαρετάττετο δὲ πᾶσι 
τούτοις τὸ κατὰ ψυχὴν χαῖρον ἐπὶ τῇ τῶν γεγονότων ἣμῖν 
διαλογισμῶν μνήμῃ. σὺ δὲ ἀξίως τῆς ἐκ μειρακίου παρα- 
στάσεως πρὸς ἐμὲ καὶ φιλοσοφίαν ἐπιμελοῦ τῶν παίδων 


Μητροδώρου. 

LaEnTIVS Droc. x 22 ἤδη δὲ τελευτῶν γράφει πρὸς ᾿Ιδομενέα τῆνδε 
ἐπιστολῆν᾽ Τὴν..... MnrTpooupov. 

SENECA epist. 66, 47 '.... malae ualetudinis et dolorum grauissi- 


7 πολυκράτη Suidae codex A; πολυκράτην ceteri | 8 ποιήῆ- 
σαντα libh. | 9 ἄγει libi | 10 τὸ ὡρισμένον (om. χρόνον) Sui- 
das et posteriores | cot xai Suidas et posteriores: ooi Photii codex. 
* an ad πύθειν et δηλεῖσθαι respicit oraculum? óreuz $utresces et in- 
teribis. uide Herod. im 124 sq.' Dobraeus aduers. I p. 607. cf. Ze- 
nobius V115 Diogenianus vII235 | 12 δὲ om Apostolius | 13 ταῦτα 
φησί. idem || 16—23 cf. adn. ad fr. 122 | 16 τελευτῶντες] τελευ- 
ταίαν Dauisius ad Cic. de fin. 11 80, 96. cf. p. 139, 6. 144, 1. 24 | 
l7 ὑμῖν om Cicero | στραγγουριτία aut στραγγουρητία librii στραγ- 
Youpía τις f | παρηκολουθήκει libri: corr. HStephanus in Cicero- 
niano lexico graecolat. p. 51 | 22 φιλοσοφίαν f: φιλοσοφίας libri 


144 EPICVRI EPISTVLAE 


morum perpessionem, in qua Epicurus fuit illo summo ac fortuna- 
tissimo die suo. ait enim se uesicae et exulcerati uentris 
tormenta tolerare ulteriorem doloris accessionem non 


recipientia: esse nihilo minus sibi illum beatum diem. 


beatum autem agere nisi qui est in summo bono, non potest. ! 


-... nOn potest dici, hoc non esse par maximis bonum, quod beatae 
uitae clausulam inposuit, cui Epicurus extrema uoce gratias egit'. 
id. ibid. 92, 25 "atqui haec uox in ipsa officina uoluptatis audita 
est: beatissimum, inquit, hunc et hunc diem ago Epicurus, 
cum illum hinc urinae difficultas torqueret, hinc insanabilis exulce- 
rati dolor uentris'. 
CICERO ep. ad fam. vi1 26, 1 'Epicurum tuum Stoici male accipiunt, 
quia dicat στραγγουρικὰ καὶ δυσεντερικὰ πάθη sibi molesta esse, 
quorum alterum morbum edacitatis esse putant, alterum etiam tur- 
pioris intemperantiae'. 
PLYTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 5 p. 10899 οὐδὲ γὰρ ἂν 
προσέπιπτεν ἀνδράσι νοῦν ἔχουσι στραγγουρικὰ πάθη καὶ δυσ- 
εντερικὰ καὶ φθίσεις καὶ ὕδρωπες, ὧν τοῖς μὲν αὐτὸς Ἐπίκου- 
ρος συνηνέχθη, τοῖς δὲ ΤΤολύαινος, τὰ δὲ Νεοκλέα καὶ ᾿Αγαθόβου- 
λον ἐξήγαγε. ibid. 18 p. 10994 Ἐπικούρῳ μὲν οὐδ᾽ ἂν εἷς ἡμῶν 
πιστεύσειεν, ὅτι ταῖς μεγίσταις ἀλγηδόσι καὶ νόσοις ἐναποθνήσκων 
ἀντιπαρεπέμπετο τῇ μνήμῃ τῶν ἀπολελαυσμένων πρότερον ἡδονῶν. 
ARRIANVS Epictet. dissert. I1 28, 21 νῦν δὲ τί ἐστιν, Ἐπίκουρε, 
5. τὸ γράφον, ὅτε ἀπέθνῃσκεν, ὅτι τὴν τελευταίαν ἄγοιθ᾽ ἅμα 
καὶ μακαρίαν ἡμέραν; ἡ σὰρξ ἢ ἡ προαίρεσις; 
19 ΠΡῸΣ KPATEPON 

PHILODEMVYS πραγματ. VH? 1125 ko[i αἸὐτῶι Kpavépu[1 rp?]|à- 

[oe] «ἀπο... v1. . εἶναι [Miep[ei]. 


20 ΠΡῸΣ ΚΩΛΏΩΤΗΝ 
PHILODEMVS schol. Zenon. de libertate dicendi VH! v, 2 fr. 9 
κα[ὶ] & v[w^] Ἐπίκουρος Aeovriou πίυν]θάίϊνεϊται πρ[οα]πο[ρ]ήσεται 
πρὸς Κωϊἰλ]ὠώτην. 


9 hunc et hunc seruaui Vahleno auctore: plus unum diem su- 
premum sibi adesse opinatus Ep. similes litteras non paucas dedit, 
cf. p. 134, 6 | 19 "ApiorófouAov debebat Plut. scribere || 27 possis 
hoc fr. et 150 ad rem fr. 194 enarratam referre | cf. ib. f. 180, 3 ab 
inf. τ]ῶι Κρατέρωι περὶ τὸ *. est Antigoni Gonatae frater uterinus 


15 


ιῷ 
o 


25 


30 


141 


ὧι 


1 


0. 


σι 


142 


2 


σι 


EPICVRI EPISTVLAE 145 


ὡς oeBouévu γάρ σοι τὰ τότε ὑφ᾽ ἡμῶν λεγόμενα 
προσέπεσεν ἐπιθύμημα ἀφυσιολόγητον τοῦ περιπλακῆναι 


ἡμῖν γονάτων ἐφαπτόμενον καὶ πάσης τῆς εἰθισμένης 


ἐπιλήψεως γίνεσθαι κατὰ τὰς σεβάσεις τινῶν καὶ λιτάς" 
ἐποίεις οὖν καὶ ἡμᾶς ἀνθιεροῦν σὲ αὐτὸν καὶ ἀντισέβεσθαι. 
ἄφθαρτός μοι περιπάτει καὶ ἡμᾶς ἀφθάρτους διανοοῦ. 
ΡΙΥΤΑΒΟΗΥΒ adu, Coloten 17 Ὁ. 11170 Κωλώτης δὲ αὐτὸς ἀκροώ- 
μενος Ἐπικούρου φυσιολογοῦντος ἄφνω τοῖς γόνασιν αὐτοῦ προσ- 
έἐπεσε, καὶ ταῦτα γράφει σεμνυνόμενος αὐτὸς Ἐπίκουρος ὡς ... 
... λιτάς: ἐποίεις οὖν φησὶ καὶ .... ἀντισέβεσθαι. συγ- 
γνωστὰ νὴ Δία τοῖς λέγουσιν, ὡς παντὸς ἂν πρίαιντο τῆς ὄψεως 
ἐκείνης εἰκόνα γεγραμμένην θεάσασθαι, τοῦ μὲν προσπίπτοντος εἰς 
γόνατα καὶ περιπλεκομένου, τοῦ δὲ ἀντιλιτανεύοντος καὶ ἀντιπροσ- 
κυνοῦντος. οὐ μέντοι τὸ θεράπευμα τοῦτο καί περ εὖ τῷ Ku- 
λώτῃ συντεθὲν ἔσχε καρπὸν ἄξιον᾽ οὐ γὰρ ἀνηγορεύθη σοφός, 
ἀλλὰ μόνον ἄφθαρτός μοι περιπάτει, φησί, kal... διανοοῦ. 
ibid. 19 p. 1117f ἐπεὶ τοίνυν ὁ Κωλώτης οὐκ fjv σοφὸς οὐδὲ μετὰ 
τὰς σεβάσεις ἐκείνας —. 
Idem contra Epic. beatitudinem 18 p. 1100* γράφειν ὡς Κωλύώ- 
τῆς μὲν αὐτὸν φυσιολογοῦντα προσκυνήσειεν γονάτων ἁψάμενος. 
ibid. 19 p. 1100* ὁ τὴν Νεοκλέους μαρτυρίαν καὶ τὴν Κωλώτου 
προσκύνησιν ἐν τοσούτῳ λόγῳ τιθέμενος καὶ ἀγαπῶν [fr. 178]. 


PHILODEMYVS π. εὐσεβ. VH? u 74, 11 p. 104 Gomp. ὅτι μ]ὲν ὅρ- 
Koi; kai θεῶν ἐπιρρήσεσιν ἐδοκίμαζον χρῆσθαι, γελοῖον ὑπομιμνή- 
Oketv ἀναμέστου τῆς πραγματείας τῶν τοιούτων οὔσης προσῆκον 
δὲ λέγειν ὅτι παρήνει τὰς δι’ αὐτῶν καὶ τῶν ὁμοίων πίίσ]τεις 
φυλάττειν, καὶ μάλ[ιίστα πάντων αὐτῶν διαφυλάττειν τόνδ[ε τὸν] 


2 τοῦ] τὸ librii | 3 genetiuus πάσης κτέ. perinde atque τοῦ 
1.2 a u. ἐπιθύμημα pendet | 4 σεβάσεις cf. Plutarch. 1. s. 11175 
(infra p. 146, 21) | τινῶν] τιμῶν libri θεῶν Wyttenbachius coni. | 
dignum est Colote quod Philodemus refert VH? 1 128 [οὐ] γὰρ τὰς 
[τ]υχούσας ómé[p αὐτοῦ] φωνὰς Κωλώτης ἀνηγό[ρευσεν] ἀλλ᾽ ἀντα- 
ξίας΄. “ἢ πάρει, Τιτάν, τὰ σκ[ότη πάϊΪντα [ἐκ]δη[λῶν] | 6 adora- 
tionem mutuam ridet Epicurus. cf. Plutarch. contra Epic. beatit. 7 
pP. 10915 ἀφθάρτους καὶ ἰσοθέους ἀποκαλοῦντες αὑτούς | 11 πάν- 
τες libri: corr. Xylander || 27 αὐτῶν] av [ruv// apogr. αὐτῶι τ[ῶι] 
Buechelerus in Fleckeiseni annali 1865 p. 538 

10 


143 


144 
145 


146 EPICVRI EPISTVLAE 


φανερὸν προτ[ρέϊψας, οὐ γράφων “ναὶ τ[ὴν Λ]οξώι᾽ καὶ τί γὰρ 
[οὔ; ἀλλὰ] καὶ Κωλώτηι- ᾿[τὰς τῶ]ν τε ὅρκων καὶ ..... θενο- 
νας ἐπι «. 

21 TTPOX AEONTION 


LazsRTIvs Droc. x 6 supra p. 140, 5. cf. p. 101, 80 sq. 


ALCIPHRO ep. H 2 AEONTION AAMIAI ... οἷά με Ἐπίκου- 
poc οὗτος διοικεῖ, πάντα λοιδορῶν, πάντα ὑποπτεύων, ἐπιστολὰς 
διωλυγίους μοι γράφων, ἐκδιώκων ἐκ τοῦ κήπου ...... ὃ καὶ 


σωκρατίζειν καὶ στωμυλεύεσθαι θέλει καὶ εἰρωνεύεσθαι, καὶ "AAkt- 
βιάδην τινὰ ΤΤυθοκλέα νομίζει καὶ Ξανθίππην ἐμὲ οἴεται ποιήσειν. 
καὶ πέρας ἀναστᾶσα ὅπῃ ποτὲ γῆν πρὸ γῆς φεύξομαι μᾶλλον ἢ 
τὰς ἐπιστολὰς αὐτοῦ τὰς ἀδιαπαύστους ἀνέξομαι. 


TTaiàv ἄναξ, φίλον Λεοντάριον, οἵου κροτοθορύβου 
ἡμᾶς ἐνέπλησας ἀναγνόντας σου τὸ ἐπιστόλιον. 


LarRrivs Diog. x 5 ἔν τε ταῖς ἐπιστολαῖς ( Ἐπίκουρος γράφει) 
πρὸς μὲν Λεόντιον TTaiàv .... ἐπιστόλιον. 

PLYTARCHVS de recta ratione audiendi 15 p. 45f καὶ γὰρ Ἐπίκου- 
poc ἐπὶ τοῖς τῶν φίλων ἐπιστολίοις κροτοθορύβους γίγνεσθαι 
παρ᾽ αὑτῷ λέγων ἀηδής ἐστιν. cf. id. adu. Coloten 17 p. 1117* 
Tivi προσείπωμεν ἀξίως ὀνόματι τοὺς ὑμετέρους βρόμους καὶ ὀλο- 
λυγμοὺς καὶ Κκροτοθορύβους καὶ σεβάσεις καὶ ἐπιθειάσεις, αἷς 
προστρέπεσθε καὶ καθυμνεῖτε τὸν ἐπὶ ἡδονὰς παρακαλοῦντα συν- 
exei; καὶ πυκνάς; 


PHILODEMVS schol. Zenon. VH! v,2 {τ Ix: fr. 140. 


Ld 


Larnrivs Di0G. x 7 xoi μὴν xai Τιμοκράτης 2. φησὶ... 
τὸν Ἐπίκουρον... τό τε σῶμα ἐλεεινῶς διακεῖσθαι ὡς πολλῶν ἐτῶν 


1 προτρέψας] προτ « . καὶ apogr. | 2 in ultimis litteris v prior 
puncto supra posito deletur, supra alteram nota conspicitur, qua 
emendationem in margine factam indicari Gomperzius probabiliter 
censet. hariolari possis [τὰς ài]á τε ὅρκων xoi [δεξιῶν] συνθήκας | 
8 διωλυγίους Cobetus: ἀδιαλύτους libri ἀδιαλείπτους Meinekius | 
10 cf. fr. 161 sq. || 14 ἐνέπλησας Suidas: ἐνέπλησε B ἐνέπλησεν 


ceteri | ἀναγνόντι cot FB? et Suidas || 19 παρ᾽ αὐτῶν uolgo | 
20 βρόμους et reliqua. uerba sunt Epicureorum Epicurum ueneran- 
tium | 22 mporpémeo0e libri || 926 cf. Aelianus fr. 39 (p. 200, 


18—26 Herch.) Suidae t. 1 9 p. 417 sq. Bernh. 


e 


146 
1 


σι 


148 


149 


EPICVRI EPISTVLAE 147 


μὴ δύνασθαι ἀπὸ τοῦ φορείου διαναστῆναι, μνᾶν Te ἀναλίσκειν 
ἡμερησίαν εἰς τὴν τράπεζαν, ὡς αὐτὸς ἐν τῇ πρὸς Λεόντιον ἐπι- 
στολῇ γράφει καὶ ἐν τῇ πρὸς τοὺς ἐν Μυτιλήνῃ φιλοσόφους. 

Ex Epicuri ad Leontion epistulis sumi potuit quod Alciphro 
II 2, 10 Leontion facit scribentem ποσάκις οἴει ue, Λάμια, πρὸς 
αὐτὸν ἰδίᾳ παραγενομένην εἰπεῖν Τί ποιεῖς, Ἐπίκουρε; οὐκ οἶσθα 
ὅτι διακωμῳδεῖ σε Τιμοκράτης ὁ Μητροδώρου ἐπὶ τούτοις [propter 
amorem Leontii] ἐν ταῖς ἐκκλησίαις, ἐν τοῖς θεάτροις, παρὰ τοῖς 
ἄλλοις σοφισταῖς; ᾿Αλλὰ τί ἔστιν αὐτῷ ποιῆσαι; ἀναίσχυντός ἐστι 
τὸ ἐρᾶν. sed ferebantur etiam Leontii ad Epicurum epistulae, cf. 
Philodemus VH? 1 119 ei γὰρ xai Λεόντιον π]ρὸς Ἐπίκ[ουρον] 
εὐφήμως m[epi θε]οῦ κα[ὶ π]ρεπόντω[ς] διελήλυθ[εν] *. 


22 ΠΡΟΣ ΜΗΤΡΟΔΩ͂ΡΟΝ 


CICERO de finibus Π 8,7 'nec est quod te pudeat sapienti 
adsentiri, qui se unus, quod sciam, sapientem profiteri sit ausus. 
nam Metrodorum non puto ipsum professum, sed cum appellaretur 
ab Epicuro, repudiare tantum beneficium noluisse". 

PLVTARCHYS contra Epicuri beatitudinem 18 p. 1100* οὕτω σπαρ- 
γῶν περιμανῶς καὶ σφαδάζων πρὸς δόξαν, ὥςτε .... σοφὸν μη- 
δένα φάναι πλὴν αὑτοῦ γεγονέναι ἐπὶ τῶν μαθητῶν. 


ATHENAEVS VII p. 279f: fr. 180 p. 141, 17. 


23 ΠΡΟΣ MIOPHN 
[cf. fr. 102. 194.] 


LaznaTivs Dioc. x 4 Μιθρῆν τε (Ἐπίκουρον διαβάλλουσιν) 


5 αἰσχρῶς κολακεύειν τὸν Λυσιμάχου διοικητὴν ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς 


ἸΤαιᾶνα καὶ ἄνακτα καλοῦντα. 
ῬΗΙΠΟΡΕΝΥΒ πραγματ. VH? 1 125 « φιλανθ[ρ]ώ[πο]υ » * [καὶ }] 
πρὸ[ς Μι]θρ[ῆν]: “ἢ νικᾷς [τὸν Λ]υσ[]μαχο[ν χ]ρήσιμον oi- 


1 cf. Seneca ad Gall. de uita beata c. 27, 5 'obicite Platoni, 
quod petierit pecuniam .... Epicuro, quod consumpserit' | 9 xal 
ἐν ταῖς libri, cf. adn. ad p. 1836, 11 || 15 cf. Cic. Cat. mai. 18, 48 
'esse quendam Athenis, qui se sapientem profiteretur, eumque di- 
cere omnia quae faceremus ad uoluptatem esse referenda' | 20 ἐπὶ 
recte suspectauit Maduigius ad Cic. de fin. l. s., fort. ἔτι {τε | 
28 Λυσίμαχον] . wt. uaxo- apogr. 


150 


151 


152 


153 


154 


148 EPICVRI EPISTVLAE 


óuevo[c] τὸ [δύναμιν eiv[o]; ón[ug?] .... ἐπὶ τῶν λοι- 
[πῶν] ........ vri... α τε, καὶ τὰ παιδία [δ]ὲ τῷ O ..... 
παρι[στ]δι᾿ ..... [ἀν]ήίκει γάρ] τι καὶ τῶν τοιούτων 
πρὸς ἡμᾶς΄. 


ῬΗΙΠΟΡΕΜΥΒ πραγματ. VH? 1 195 Μιθρζεῖ] δέ: "àvei[ mel ! 


τάἀλλ᾽ ἐμοὶ TTu[0 ]óá[ pa τος, [τὸν γ]οῦν σοί φώτατον "Ὁ ] δι[ ἀ ]- 
λογο[ν] « ». 


PHILODEMVS πραγματ. VH? 1 127 Mi0pei δέ᾽ “ὁ γὰρ ὅρος 
ὁ κατατεταγμένος τῆς συντά[ξ]εως ..... Εἰχ«.«.«.«οτε ἀπο- 
φορᾶς οἰκοιγὼν χα x. 


24 ΠΡΟΣ MYN 


PHILODEMVS schol. Zenon. de libertate dicendi VH! v, 2 fr. v1 
διὸ xai Ἐπίίκο]υρος Aé[yei] ὡς διὰ ΤΤυθοκλέα Tu... θεω .. map... 
T.» 0cun. ue... v ««μαϊιμεὺυν ὡς πρὸς M[ó]v γράφει [τὴν] λ[α]μ.- 
πρὰν καλουμ[έν]ην ἐπ[ιστολ]ήν ». 

PuHILODEMVS πράγματ. VH? 1 111 [γράφει τὴν mepigón?]rov 
πρὸς M[óv] περὶ τῆς ᾿Αθήνηθεν αὐτοῦ παρουσίας, κα[ὶ μᾶΪλλον 
παρὰ θ[εὧν] ἥκουσαν, οὗ καὶ φησίν: ᾿ἥ[κ͵]ει γὰρ πρὸς ἡμᾶς 
ὅτι ν..νῖεκο x. 

ΡΗΙΠΟΡΕΜΥΒ de diuitiis VH? 1r 87 καὶ τὸ πρὸς Μ[ῦν] ἐπὶ 
Τηλεκλ[ςέ]ους 'Qo»k[én]ro[u τ]οῦ[το]ν τὸν τρόπ[ο]ν᾽ οὐκ 
ἀνά |£vov φόβ[ου] τὸ κατὰ μετάπ[τ]ωσιν ἐνόχλ[η]μα; κα[ὶ 
λύπης οὐ πάναϊίκες τὸ τ]ὸ κατ᾽ é[v]oeiav [ἀλγοῦν ἐξ]- 
αἰιρο]ύμενον;᾽ 


3 παριστᾶι an παρίστα scriptum fuerit non liquet: Tact..at 
apogr. | 4 sequitur fr. 187 || 5 antecedit fr. 139 | avn.. γαλλε- 
μοι apogr. || 8 cf. Gomperzius Hermae t. v p. 894 || 14 Μῦν] 
A..Nap. || 17 Μῦν] A... ap. | a0nvnoet ap. | μᾶλλον] . . AA» ap. 
18 θεῶν] o... ap. | οὗ] u cui o supra scribitur, charta || 20 nisi 
Μῦν non est quod quadret nomen, Mi[0pfjv uolebat Gomperzius 
ztschr. 1866 p.694: N.. ap. Neap. Ml. Oxoniense | 21 Teleclis 
annus nondum definitus est cf. p. 184, 11 | 22 κατὰ μετάπτωσιν] 
cf. ibid. f. 104,3 τὴν ἐκ πλούτου μετάπτωσιν εἰς πενίαν | 28 λύπης] 
.«΄ἴτῆς ap. | πάνακες cf. VH? 1 148 (supra p. 69) ἡ τετραφάρμακος 


V 


10 


15 


20 


EPICVRI EPISTVLAE 149 


155 PHILODEMVS π. εὐσεβ. VH? m1 120, 1. p. 185 Gomp. [ἐν δ᾽ ém- 
[—86] ^ * ^ 2 ' ^ 2 £7 , » " 

στολῆι πρὸς] Μῦν ἀπ[ὸ τῶν &vOpumíi]vuv πραγμάτων), et γε τ[ὴν 
ἀνθρωπίνην] φησὶν φύσιν φοβ[ε]ρῶν πραγμάτων καὶ πολλῶν αὐτὴν 
περιεστώτων δόξ[αν λαμβάνειν), καὶ πολ[λοὺς καὶ ἀι]δίους [θεοὺς 
καὶ δυνατ[οὺς εἶναι]. 


σι 


25 ΠΡῸΣ TTOAYAINON 


156 VoLvMEN HERCVLAN. 176 c. 19 ap. Gomperzium z£scAr. 1866 
p. 694 τοιούτοις ἤθεσί Te kai πάθεσι καὶ ταῖς [πρὸ]ς éx[&]oc[ouc] 
ἐ[π]7ι[δ]εξίο[ις δὁ]μι[λίαις é]kéx[p]nvo ἸΤολύαινος, ὥςτε κα[ὶ] τοὺς ἀπὸ 

t0 τ[ὧ]ν ἄλλων φιλοσόφων εὐμενεῖς κατε[σ]κευ[ακ]έναι πρὸς ἑαυτόν, 
[o]U μόν[ον τοὺ]ς ἀπὸ τ[ῆ]ς ποικίλης στοᾶς ὑπὲρ ὧν καὶ Ἐ[πΊί- 
x[o]u[p]oc ἔ[γ]ρα[ψ7]εν [ἐ7πί [r]e [ΦΊιλί[πΊπου πρὸς [α]ὐτὸ[ν κ]αὶ ». 

157 PHILODEMVS T. εὐσεβ. VH? 11 75, 25 p. 105 Gomp. ἀλλὰ κα[ὶ 
πρὸς ἸΤο]λύαινον- '"[ovveoprao |téa. κἂν [᾿Ανθεστήρι]α, xoi 

ι5 γὰρ το[ῦ θείου ἐπιμνηστέ[ ον ]΄. 

108 SENECA epist. 18, 9 'certos habebat dies ille magister uolup- 
tatis Epicurus, quibus maligne famem exstingueret, uisurus an ali- 
quid deesset ex plena et consummata uoluptate uel quantum deesset 
et an dignum quod quis magno labore pensaret. hoc certe in his 


20 epistulis ait, quas scripsit Charino magistratu ad Polyaenum. et 


e 


quidem gloriatur non toto asse pasci, Metrodorum, qui non- 


dum tantum profecerit, toto'. 


159 PHILODEMVS de diuitiis VH? n1 85 [κ]αὶ πρὸς [ΤΤολ]ύαι[νον] 
94 e» «0. €OT o, KO co eee eo [τὴΪν πενίαν àámÓqopov] *. 
160 Idem schol. Zenon. VH! v, 2 fr. 49: fr. 170 p. 152, 4. 


2 nomen latere sero intellexi, cum fr. 86 sede mouere iam non 
liceret | ἀπὸ] ak — apogr. supple τὴν περὶ θεῶν ὑπόληψιν δόξειεν 
ἂν Ἐπίκουρος παράγειν uel νομίζειν γίγνεσθαι | εἴ κτλ. cf. adn. ad 
fr. 86 || 8 cf. Laertius x 24 ἦν καὶ ἸΤολύαινος ᾿Αθηνοδώρου Λαμ- 
ψακηνός, ἐπιεικὴς καὶ φιλικός, ὡς οἱ περὶ Φιλόδημόν φασι | 12 ma- 
gistratus ol. 122,1 a. 292 cf. p. 188,11 || 13 lusi quae proposui cf. 
l. s. f. 76, 12 sqq. p. 106 Gomp. f. 109 p. 127 G. | 15 γὰρ] ap sed 
supra pos. Y apogr. | τοῦ] ic. ap. | emiuvnoke ap. || 20 Charino 
i. e. ol. 118, 1 ἃ. 308 cf. p. 132, 10. | 21 z7orzatus M. | cf. Laert. 
X 11fr.181 || 23 antecedit fr. 97 | 24 an mpjó[o]eoc[1] κο[ινῆι]}Ὁ 


161 


162 


163 


164 


165 


150 EPICVRI EPISTVLAE 


26 ΠΡΟΣ TTYOOKAEA 


PLvTAROHVS adu. Coloten 29 p. 1124* προπέτειαν δὲ καὶ λα- 
μυρίαν ἐμποιεῖ νέοις ὁ περὶ ἸΤυθοκλέους οὔπω γεγονότος ὀκτωκαί- 
δεκα ἔτη γράφων οὐκ εἶναι φύσιν ἐν ὅλῃ τῇ Ἑλλάδι ἀμείνω 
καὶ τερατικῶὼς αὐτὸν εὖ ἀπαγγέλλων καὶ πάσχων αὖ τὸ τῶν τυ- 
γαικῶν, εὐχόμενος ἀνεμέσητα εἶναι πάντα καὶ ἀνεπί- 


φθονα τῆς ὑπερβολῆς τῷ νεανίσκῳ. 


ALCIPHRO ep. II 2, 8 (supra p. 146, 9) ᾿Αλκιβιάδην τινὰ ΤΙυ- 
θοκλέα νομίζει (Ἐπίκουρος). 


παιδείαν δὲ πᾶσαν, μακάριε, φεῦγε τἀκάτιον ἀράμενος. 
LarenTIvs DiocG. x 6 ἔν τε τῇ πρὸς ἸΤυθοκλέα ἐπιστολῇ γράφειν 
ἸΤαιδείαν.... ἀράμενος. 
ῬΙΥΤΑΒΟΗΥΞΒ de poetis audiendis c. 1 p. 159 πότερον οὖν τιν νέων 
ὥςπερ τῶν ᾿Ιθακησίων σκληρῶ Tivi τὰ ὦτα kal ἀτέγκτῳ κηρῷ 
καταπλάσσοντες ἀναγκάζωμεν αὐτοὺς τὸ Ἐπικούρειον ἀκάτιον 
ἀραμένους ποιητικὴν φεύγειν καὶ παρεξελαύνειν ; 
idem contra Epicuri beatitudinem 12 p. 1094 ταύτας μέντοι τὰς 
τηλικαύτας καὶ τοσαύτας (τὰς ἀπὸ τῶν μαθημάτων) ἡδονὰς (kal) 
ὥςπερ ἀενάους ἐκτρέποντες οὗτοι καὶ ἀποστρέφοντες οὐκ ἐῶσι 
γεύεσθαι τοὺς πλησιάσαντας αὐτοῖς, ἀλλὰ τοὺς μὲν ἐπαραμέ- 
νους τὰ ἀκάτια φεύγειν ἀπ’ αὐτῶν κελεύουσιν. 
QvINTILIANVS instit, ΧΙ 2, 24 'in primis nos Epicurus a se ipse 
dimittit, qui fugere omnem disciplinam nauigatione quam uelocis- 
sima iubet'. 

PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 12 p. 10944 TTu60o- 
κλέους δὲ πάντες καὶ πᾶσαι δέονται δι᾽ ᾿Επικούρου καὶ ἀντιβολοῦ- 
σιν, ὅπως οὐ ζηλώσει τὴν ἐλευθέραν καλουμένην παιδείαν. 


καθεδοῦμαι προσδοκῶν τὴν ἱμερτὴν καὶ ἰσόθεόν σου 
εἴσοδον. 


LaEnTIvs ΠΙ0α. x ὅ πρὸς δὲ ΤΠυθοκλέα ὡραῖον ὄντα Καθεδοῦ- : 


μαι, φησί, προσδοκῶν .... εἴσοδον. 


5 ἀπαγγέλλειν καὶ πάσχειν libri | αὖ] αὐτὸς Maduigius adu. 
1676 | 7 τοῦ νεανίσκου libri || 10 παιδείαν F'f mg P?: παιδιὰν 
reliqui | μακάριοι F μάκριοι f φεύγετε (φεῦγε m. 2) karibiapauev B 
φεύγετε ΕΠ sed karab' iépa addit F? φεύγετε κατιδιέραμεν ceteri: 
emendauit Gassendus inuento felicissimo || 27 ζηλώσῃ uolgo 


166 


167 


168. 


55 


169 


10 


170 


EPICVRI EPISTVLAE 151 


21 ΠΡῸΣ TIMOKPATH 


LaEsnrzIvs Di0G. x 5: fr. 124. 


28 ΠΡῸΣ ΦΥΡΣΩΝΑ 
ΡΙΥΤΑΒΟΗΥΒ contra Epicuri beatitudinem 20 p. 1101»: uid. fr. 120. 


PHILODEMVS πράγματ. VH? 1 122 « uvnuove[Uvei] κατὰ Διό- 
Tiuo[v] Ἐπίκουρος &p[xo]vra τοῦ pu.... Φύρσωνι γο[ῦν] γράφων᾽ 


"Anéo[r]e[Ae]v δ[ὲ] h[iiv] καὶ τὸ πρὸ το[0] «. 


PHILODEMVS π. εὐσεβ. VH? rn 109,8 p. 127 Gomp. .... ac τι- 
νῶν ἀμε[ίνο]νας ἢ [kal φυλάτ]τειν éve[p]re[to:] τὰς émivo[tac τῶν] 
θεῶν διά τινων] χρόνων. οὐ [μόνον] δὲ ταῦτ᾽ ἐδο[γμάτι)σεν ἀλλὰ 
καὶ δι[ὰ τῶν] ἔργων αὐτῶν e[ópio]keroi πάσαις ταῖς πατρίοις ἕορ- 
ταῖς καὶ θυσίαις ke[x]p[n]uévog: ἐπ’ ᾿Αρ[ιστ᾿΄ωνύμου μὲγ γὰρ] Φύρ- 
σωνι περί τινος αὐτοῦ πολείτου Θεοδότου γράφων καὶ τῶν éop- 
τῶν [αὐτῷ] πασῶν με[τεσχηκέϊν[αι] — --- τὴν τ[ῶν] Χοῶν ἑορτὴν 
ἰσυν]εορτάζων καὶ [τὰ] μυστήρια τὰ [ἀστιϊκὰ καὶ τὰς ἄλλας *. 


29 ΠΡΟΣ ΧΑΡΜΙΔΗΝ 


PHILODEMVS schol. Zenon. de libertate dicendi VH! v, 2 fr. 49 


8 cf. Philodemus m. εὐσεβ. VH? n 107, 26 p. 125 Gomp. ὁ δὲ 
ἀδελφὸς α[ὐτ]οῦ (Epicuri)... οὐ πρὸς ἰδιώτην γράϊ]φων ἀλλὰ πρὸς 
Φ[Ἕύρ]Πσω[να] τὸν Κολοφ[ώνιον ἄν]δρα καὶ οὐ[δενὸς κατὰ] τὰ πο- 
λ[ιτικὰ δεύτερον καὶ] »*: nomen detexit Buechelerus in Fleckeis. 
ann. 1865 p. 539, patriam aut Colophonem aut Colossos esse idem 
adnotauit, ad eundem Gomperzius editionis p. 157 rettulit TTópowva 
fragmenti 167 | 4 potuit una ab Epicuro epistula simul ad patrem 
(Dositheum f. 120) et ad fratrem Hegesianactis dari || 5 διαΐτιμο. 
apogr. de magistratu cf. p. 133, 15. formula ut est insolens, ita non 
i quo modo euitari possit | 6 an τοῦ [x]pu[otov]? | Φύρσωνι) 
eupeuvi sic apographon Neapolitanum. unde illud extricare nomen 
non essem ausus, nisi fide iussor fuisset Gomperzius Oeszerr. ar- 
chaeol. epigr. mittheil. N p. 186 | 1 ἡμῖν] N — apogr. || 8—10 die- 
rum festorum utilitatem exponit. pleraque restituit Gomperzius | 
10—15 Buechelero Fleckeis. ann. 1865 p. 540 debentur | 14 αὖ- 
τῷ] φησὶν Buechelerus | duorum uersuum tam tenues reliquiae, ut 
plane desperandum sit | 15 ᾿Αττι]κὰ Buechelerus. cf. Philod. l. 5. 
p. 190, 10 Gomp. 


171 


152 EPICVRI EPISTVLAE 


[r&v περὶ τὸν 'Emixou]pov καὶ σφόδρα ἐπαι]νεῖσθαι τὸν Xa]p- 
μ[{{|δὴν, ὅτι τὰς ἐκ τῶν ἐνφαινομένων μέμψ εις ἥττο[υ]ς τιθέμε- 
voc τῆ[ς] ὠφελίας] αὐτῶν éunvu[e]v Ἐπικούρωι τὰς ἁμαρτίας" 
καὶ ἸΤολύαινος δὲ τοιοῦτος ἦν, ὅς γε kai ἀ ......δου ῥαθυμοῦν 
esse. πρὸς Ἐπίκουρον : «. 


EPISTVLAE AD INCERTOS DATAE 


30 ΠΈΡΙ ETTITHAEYMATSN ETTIZTOAH 


ATHENAEVS VIII p. 354^ εἰδὼς kai Ἐπίκουρον τὸν φιλαλη- 
θέστατον ταῦτ᾽ εἰπόντα περὶ αὐτοῦ (᾿Αριστοτέλους) ἐν τῇ περὶ 
ἐπιτηδευμάτων ἐπιστολῇ, ὅτι καταφαγὼν τὰ πατρῷα ἐπὶ 
στρατείαν ὥρμησε καὶ ὅτι ἐν ταύτῃ κακῶς πράττων 
ἐπὶ τὸ φαρμακοπωλεῖν ἦλθεν. εἶτα ἀναπεπταμένου 
τοῦ Πλάτωνος περιπάτου, φησί, παραβαλὼν ἑαυτὸν 
προσεκάθισε τοῖς λόγοις οὐκ ὧν ἀφυὴς καὶ κατὰ μι- 
κρὸν εἰς τὴν θεωρουμένην ἕξιν ἦλθεν. οἶδα δὲ ὅτι ταῦτα 
μόνος Ἐπίκουρος εἴρηκε κατ᾽ αὐτοῦ, οὔτε δ᾽ Εὐβουλίδης, ἀλλ᾽ οὐδὲ 
Κηφισόδωρος τοιοῦτόν τι ἐτόλμησεν εἰπεῖν κατὰ τοῦ Σταγειρίτου, 
καί τοι καὶ συγγράμματα ἐκδόντες κατὰ τἀνδρός. 

LaERTIVS 106. x 8 καὶ ᾿Αριστοτέλη (ἐκάλει Ἐπίκουρος) ἄσωτον, 
(6v) καταφαγόντα τὴν πατρῴαν οὐσίαν στρατεύεσθαι καὶ φαρμα- 
κοπιυλεῖν. 

ARISTOCLES Eusebii praep. eu. xv 2 p. 7915 πῶς γὰρ οἷόν τε, καθά 
περ φησὶν Ἐπίκουρος ἐν τῇ περὶ τῶν ἐπιτηδευμάτων ἐπιστολῇ, 
νέον μὲν ὄντα καταφαγεῖν αὐτὸν τὴν πατρῴαν οὐσίαν, ἔπειτα δὲ 
ἐπὶ τὸ στρατεύεσθαι συνῶσαι, κακῶς δὲ πράττοντα ἐν τούτοις ἐπὶ 
τὸ φαρμακοπωλεῖν ἐλθεῖν, ἔπειτα ἀναπεπταμένου τοῦ Πλάτωνος 
περιπάτου πᾶσι παραβαλεῖν αὑτόν; 


1 νειϊιο]εαι apogr. | 10... pa .. δὴν apogr.: τὸϊν 'H]pa[kAet]- 
δὴν Octauianus, sed spatium alterum non sufficit. correxi cl. Cic. de fin. 
v 81,94 [ 2 evpavuevuv apogr.: corr. Octauianus p. 98 || 15 θεω- 
pouuévnv] οἰκουμένην ci. Casaubonus | ἕξιν ἦλθεν] ἐξῆλθεν fertur | 
20 ὃν inseruit CFHermannus | 25 συνῶσαι]) immo ὁρμῆσαι 


172 


173* 


1 


5 


EPICVRI EPISTVLAE 153 


ATHENAEVS VIII p. 884: ἐν δὲ τῇ αὐτῇ ἐπιστολῇ ὁ Ἐπίκου- 
ρος καὶ Τρωταγόραν φησὶ τὸν σοφιστὴν ἐκ φορμοφόρου 
καὶ ξυλοφόρου πρῶτον μὲν Tevéo80at γραφέα Δημο- 
kpirou: θαυμασθέντα γὰρ ὑπ᾽ ἐκείνου ἐπὶ ξύλων τινῶν 
ἰδίᾳ συνθέσει ἀπὸ ταύτης τῆς ἀρχῆς ἀναληφθῆναι ὑπ᾽ 
αὐτοῦ, καὶ διδάσκειν ἐν κώμῃ τινὶ γράμματα ἀφ᾽ ὧν 
ἐπὶ τὸ σοφιστεύειν ὁρμῆσαι. 

LazgTIvs ΠΙΟα. x 8 φορμοφόρον τε Πρωταγόραν καὶ γραφέα 
Δημοκρίτου καὶ ἐν κώμαις γράμματα διδάσκειν. 


10 LAERTIvs Dioa. ΙΧ 538 καὶ πρῶτος (Πρωταγόρας) τὴν καλουμένην 


τύλην ἐφ᾽ ἧς τὰ φορτία βαστάζουσιν εὗρεν .... φορμοφόρος 
γὰρ fjv, ὡς καὶ Ἐπίκουρός πού φησι καὶ τοῦτον τὸν τρόπον 
ἤρθη πρὸς Δημοκρίτου, ξύλα δεδεκὼς ὀφθείς. 


RHETOR INCERTVS in Crameri anecd. Paris. t. I p. 171, 81 sq. 


15 Ὅτι ἐν τῷ ἐπιγραφομένῳ Μεγάλῳ λόγῳ ὁ ΤΤρωταγόρας εἶπε ᾿φύ- 


20 


95 disset "Omnia" 


Land 


Ι 


4 


σεως καὶ ἀσκήσεως διδασκαλία δεῖται᾽ καὶ ἀπὸ νεότητος δὲ ἀρξα- 
μένους δεῖ μανθάνειν᾽. οὐκ ἂν δὲ ἔλεγε τοῦτο, εἰ αὐτὸς ὀψιμα- 
θὴς ἦν, ὡς ἐνόμιζε καὶ ἔλεγεν Ἐπίκουρος περὶ ἸΤρωταγόρου. 


31 EPISTVLA DE STILPONE 


SENECA epist. 9, 18 *omne intra se bonum terminabit et dicet 
quod Stilpon ille dixit, [Stilpon] quem Epicuri epistula insequitur. 
hic enim capta patria, amissis liberis, amissa uxore cum ex incen- 
dio publico solus et tamen beatus exiret, interroganti Demetrio, 
cui cognomen ab exitio urbium Poliorcetes fuit, numquid perdi- 
' inquit "bona mea mecum sunt" ..... Haec uox 
illi communis est cum Stoico: aeque et hic intacta bona per con- 
crematas urbes fert. se enim ipso contentus est, hoc felicitatem suam 
fine designat. Ne existimes nos solos generosa uerba iactare: et ipse 


Stilponis obiurgator Epicurus similem illi uocem emisit" [u. fr. eth.]. 


SENECA epist. 9, 1 'An merito reprehendat in quadam epi- 


stula Epicurus eos, qui dicunt sapientem se ipso esse con- 


| antecedit fr. 171 | cf. Gellius v 8 Suidas u. Τρωταγόρας | 
4 γὰρ] δὲ libi | 18 Δημόκριτον uolgo | δεδωκὼς libri: corr. 
Casaubonus || 17 δεῖν libri: corr. Bernaysius in exemplo byblio- 
thecae Bonnensis || 21 et infra .Szi5on libri. iteratum del. Bonne- 
tus | 22 sqq. cf. Laert. Diog. 11 115 ibique Menagius | 24 nonne 
ab excidio? | 27 hoc p Aoc enim M. || 80 epistula] cf. supra u. 21 


175 


176 


154 EPICVRI EPISTVLAE 


tentum et propter hoc amico non indigere, desideras scire. 
hoc obicitur Stilponi ab Epicuro et iis quibus summum bonum ui- 
sum est animus inpatiens '. 

SENECA epist. 9, 8 'sapiens etiamsi contentus est se, tamen 
habere amicum uolt, si nihil aliud, ut exerceat amicitiam, ne tam 
magna uirtus iaceat, non ad hoc, quod dicebat Epicurus in hac ipsa 
epistula, ut habeat, qui sibi aegro adsideat, succurrat in 
uincula coniecto uel inopi, sed ut habeat aliquem cui ipse 


aegro adsideat, quem ipse circumuentum hostili custodia liberet '. 


92 AD PVERVM AVT PVELLAM EPISTVLA 
᾿ΑἸφείγμεθα eig Λάμψακον ὑγιαίνοντες ἐγὼ καὶ TTu0o- 
κλῆς κα[ὶ Ἕρμ]αρχος καὶ Κ[τή]σιππος, καὶ ἐκεῖ κατειλή- 
φαμεν ὑγ[ι]αίνοντας Θεμίσταν καὶ τοὺς λοιποὺς [φί]λο[υ]ς. 
εὖ δὲ ποιε[ῖ]ς καὶ σὺ e[i ὑἸ]γιαίνεις καὶ ἢ μ|.ά]μμη [o]ou, 
καὶ πάπαι καὶ Μάτρω[ν]. πάντα me[t]On[1, ὥςπ]ερ καὶ 
ἔ[μ]προσθεν. εὖ γὰρ ἴσθι, ἣ αἰτία, ὅτι καὶ ἐγὼ καὶ ο[1] λοι- 
ποὶ πάντες σε μέγα φιλοῦμεν, ὅτι τούτοις πείθῃ πάντα - -. 
Ex το]. Hercul. 176 c. 18 edidit Gomperzius Hermae t. v p. 386 sqq. 
3898 EPISTVLA SVPREMORVM DIERVM 


PuiLoDEMVS πραγματ. VH? 1 128 πρὸς ἑαυτ[ὸν ἐπ]έπειστ[ο] 
καί τινα τρόπον α[ὐ]τὸς ἀπεδέχετ᾽ αὐτόν. ὡς γὰρ ἀνεφώνησεν ἐκ- 
nvéuv: ᾿ ἑβδόμῃ γὰρ ἡμέραι φησίν, ὅτε ταῦτ᾽ ἔγραφον, οὐχ[ὶ 
àro [kex[upn κ[ε]ν [δὴ] [κ]ατ[ἃ τὴν] οὔρησιν [ἐ]μοὶ οὐθὲν 
καὶ ἀλγηδόνες ἐνῆσαν τῶν ἐπὶ τὴν τελευταίαν ἡμέραν 
ἀγουσῶν. σὺ οὖν, ἄν τι γένηται, τὰ παιδία τὰ Μητρο- 
δώρου διοίκησον τέτταρα ἢ πέντ᾽ ἔτη μηθὲν πλεῖον δα- 
πανὼν ἤ περ νῦν e[ig é]u& δαπανᾶς κατ᾽ ἐνιαυτόν. καὶ 
προβάς: ὑπὲρ τῶν υἱῶν οἶδα καὶ Αἰγέα καὶ Διόδωρον καὶ 
τῆς σῆς φρενὸς óvra[g οὐ]κ ἀρέσκευμα u[ó]vov πο « «. 


6 hac] cf. fr. 174 || 11 cf. adn. ad fr. 189 | 14 καὶ εἰ σὺ 
Gomp. | oou] καὐτῇ Gomp. | 16 ἡ αἰτία] NATTIA pap. ad fiio- 
lam Metrodori has litteras scriptas esse putabat Gomp. | 17 aliud 
specimen affectionis qua puerulos Ep. prosequebatur, habes fr. 185. 
adlocutio τέκνον conparet loco desperato VH? 1 109 col.15 | 
20 tractauit hoc fr. post Spengelium Gomperzius Hermae t. V p. 391 sq. 


10 


ER 


5 


178 


σι 


10 


20 


179 


180 


EPICVRI EPISTVLAE 15 


CQ 


INCERTARVM EPISTVLARVM FRAGMENTA 


EPICVRI DE REBVS SVIS DICTA 


PLVTAROCHYS contra Epicuri beatitudinem 18 p. 1100* καὶ μὴν 
ἀπὸ δόξης γίνεσθαι τὰς ἡδονὰς Ἐπίκουρος ὡμολόγει τί δ᾽ οὐκ 
ἔμελλεν αὐτὸς οὕτω σπαργῶν περιμανῶς καὶ σφαδάζων πρὸς δό- 
ξαν ὥςτε ..... γράφειν, ὡς Κωλώτης μὲν αὐτὸν φυσιολογοῦντα 
προσκυνήσειεν γονάτων ἁψάμενος, Νεοκλῆς δὲ ὁ ἀδελφὸς εὐ- 
θὺς ἐκ παίδων ἀποφαίνοιτο μηδένα σοφώτερον Ἐπικού- 
ρου γεγονέναι μηδ᾽ εἶναι, ἡ δὲ μήτηρ ἀτόμους ἔσχεν ἐν 
αὑτῇ τοσαύτας, οἷαι συνελθοῦσαι σοφὸν ἂν ἐγέννησαν; 
Idem ib. 19 p. 1100ς οὐ γὰρ ἄν τινα πείσειεν ἀνθρώπων ὁ τὴν 
Νεοκλέους μαρτυρίαν καὶ τὴν Κωλώτου προσκύνησιν ἐν τοσούτῳ 
λόγῳ τιθέμενος καὶ ἀγαπῶν, ὡς οὐκ ἂν ὑπὸ τῶν Ἑλλήνων κροτη- 
θεὶς Ὀλυμπίασιν ἐξεμάνη καὶ ἀνωλόλυξε κτλ. 

Idem de frat. am. 16 p. 4874 φαίνεται δὲ πολλὴ καὶ πρὸς Ἐπίκου - 
ρον ἡ αἰδὼς τῶν ἀδελφῶν δι’ εὔνοιαν αὐτοῦ καὶ κηδεμονίαν εἴς 
τε τἄλλα καὶ φιλοσοφίαν τὴν ἐκείνου συνενθουσιώντων: καὶ γὰρ 
εἰ διήμαρτον δόξης εὐθὺς ἐκ παίδων πεπεισμένοι καὶ λέγοντες ὡς 
οὐδεὶς γέγονεν Ἐπικούρου σοφώτερος, ἄξιόν ἐστι θαυμάζειν καὶ 
τοῦ διατιθέντος οὕτως καὶ τῶν διατιθεμένων. 

cf. Dionysius episc. Eusebii praep. eu. ΧΙΥ 206, 2 p. 7795 πόσας γὰρ 
ἀτόμους ὁ Ἐπικούρου πατὴρ καὶ ποταπὰς ἐξ ἑαυτοῦ προέχεεν, ὅτ᾽ 
ἀπεσπέρμαινεν Ἐπίκουρον ; καὶ πῶς εἰς τὴν μητρῴαν αὐτοῦ κατα- 
βληθεῖσαι γαστέρα συνεπάγησαν, ἐσχηματίσθησαν, ἐμορφώθησαν, 
ἐκινήθησαν, ἠυξύνθησαν; κτλ. 


ΤΑΒΆΤΙΥΒ Dioc. x 2 ἐφάψασθαί τε φιλοσοφίας αὐτός φησιν 
ἔτη γεγονὼς τετταρεσκαίδεκα. 


PHILODEMVS πραγματ. VH? τ 116 [τῆς πρὸς τὸν] χρηστί[ὸν] 
διαφορᾶς, διὰ τίνας αἰτίας δὴ μό[ν] αρχ]ον ἑαυτὸν πίάν]τ[ω]ν 


6 cf. fr. 141 | 10 fort. τοσαύτας καὶ τοιαύτας | 11 ὁ] ὅτι libri 
22 sqq. habes argumentum ludicrum saturae Menippeae, cui titulus 
erat l'ovai Ἐπικούρου teste Laertio v1 101 || 28 an latet nomen 
πρὸς TTu0ó6]xono1[ov? | 29 διαδορας pr. m. charta 


181 


182 


183 


156 EPICVRI EPISTVLAE 


ἀνη[ἰγόρευ]εν ᾿Επίκουρος, [ἢ xoi] περὶ τοῦ μάλιστα μὲν [τὰ]ς ᾿Αθή- 
νας ἐνοι[κεῖν, é]v0a διατρίβουσιν! ἂν ὁ κατὰ τῶν φιλοσόφων 
[φθόνος] -. 

βρυάζω τῷ κατὰ τὸ σωμάτιον ἡδεῖ, ὕδατι καὶ ἄρτῳ 
χρώμενος, kai προσπτύω ταῖς ἐκ πολυτελείας ἥδοναῖϊῖς οὐ 
δι᾽ αὐτάς, ἀλλὰ διὰ τὰ ἐξακολουθοῦντα αὐταῖς δυσχερῆ. 
IOANNES Stob. flor. xvii 84 Ἐπικούρου. 
LaEsnTIvs Dioc. X 11 αὐτός TÉ φησιν ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ὕδατι 
μόνον ἀρκεῖσθαι καὶ ἄρτῳ λιτῷ. 
cf. Seneca epist. 21, 10 'cum adieris eius hortulos et inscriptum 
notaueris " Hospes, hic bene manebis, hic summum bonum uoluptas 
est", paratus erit istius domicilii custos hospitalis, humanus, et te 
polenta excipiet et aquam quoque large ministrabit et dicet: Ecquid 
bene acceptus es? non inritant, inquit, hi hortuli famem sed ex- 
stinguunt, nec maiorem ipsis potionibus sitim faciunt sed naturali 


et gratuito remedio sedant. in hac uoluptate consenul. 


πέμψον μοι τυροῦ ku0pibiou, ἵν᾽ ὅταν βούλωμαι πο- 
λυτελεύσασθαι δύνωμαι. 
LaERTIVS DioGg. X 11 αὐτός τέ φησιν ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ὕδατι 
μόνον ἀρκεῖσθαι καὶ ἄρτῳ λιτῷ [fr. 181] καὶ ἸΤέμψον μοι τυροῦ 
φησι κυθρ.... δύνωμαι. 


δαιμονίως τε καὶ μεγαλοπρεπῶς ἐπεμελήθητε ἡμῶν 
τὰ περὶ τὴν τοῦ σίτου κομιδήν, καὶ οὐρανομήκη σημεῖα 
ἐνδέδειχθε τῆς πρὸς ἐμὲ εὐνοίας. 
PLVTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 15 p. 10979 ἀλλὰ τὴν 
ἀτοπίαν οὐδὲ βουλόμενον ἔστι τοῦ ἀνθρώπου παρελθεῖν, τὰς μὲν 
Θεμιστοκλέους καὶ Μιλτιάδου πράξεις... κατευτελίζοντος, ὑπὲρ 
αὑτοῦ δὲ ταυτὶ τοῖς φίλοις γράφοντος᾽ 6batuc ... εὐνοίας. ὥςτ᾽ 

ι 

l sq. cf. Laert. x 10. | 2 ἐνοικεῖν] evo — pap. | 4 cf. fr. 158 | 
6 δυσχερῆ] cf. Theophrastus T. αἰσθ. 4 p. 500, 6 Diels. τὰ συμβαί- 
vovra δυσχερῆ διὰ τὴν ὑπόληψιν et 85 p. 509, 15 | 10 adzerzz 
Ais ortulos p | 11 notaueris] orzuZis libri | fort. uersus latet ' hic 
bene manebis, hospes, hic summum bonumst' || 17 κυθριδίον f. 
Epicurus ut ad Ilonicum amicum ionica utitur forma | πολυτελεύ- 


σασθαι BP!Q: πολυτελέσασθαι ceteri || 22 δαιμονίως] δαΐως libri 
δαψιλῶς Cobetus Mnemosynes n. 8. t. VI p. 44 


ex 


10 


184 


ec 


10 


185 


187 


25 


EPICVRI EPISTVLAE 157 


εἴ τις ἐξεῖλε τὸ σιτάριον ἐκ τῆς ἐπιστολῆς τοῦ φιλοσόφου, δόξαν 
ἂν παραστῆσαι τὰ ῥήματα τῆς χάριτος ὡς ὑπὲρ τῆς Ἑλλάδος ὅλης 
ἢ τοῦ δήμου τῶν ᾿Αθηναίων ἐλευθερωθέντος ἢ σωθέντος Ypa- 
φομένης. | 

[τὴν σύνταξιν fjv .... συνετάξατο ἐμαυτῶ[ι κ]ἂν ἐν 
Ὑπερβ[ορ]είοις ὦσιν ἀποστε[λε]ῖν, ταύτην καὶ μόνην ἐπι- 
τάττω. [ἑ]κατὸν γὰρ κα[ὶ efixoo1 [δ]ρ[αχ]μὰ[ς μόν]7ας κατ᾽ 
ἐνιαυτὸν βούλομα[1] παρ᾽ ἑκατέρου λαμβάνειν᾽. 
καὶ bv ἑτέρας: ᾿ἤνεγκέ μοι Κτήσιππος τὴν κα[τ]᾿ ἐϊν]ιαυτὸν 
σύνταξ[ι]ν ἣν ἀπέστειλας ὑπέρ τε τοῦ πατρὸς καὶ σεαυτοῦ. 
PHILODEMVS πραγματ. VH? 1 127. 

PHILODEMVS πραγματ. 1 118 καὶ δόντος mpó[Barov παιδίῳ 
τινὶ ἐν] πλε[κ]τῶι épx[Qiu[]: “τιμίαν μὲν ἕξει αἰνοῦσαν τὴν 
[ὑπ᾽ ἐ]μοῦ δοθεῖσαν αὐτῶι παζιδιάν]7᾽. 

PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 16 p. 10979 τὸ δὲ 
... μέγα φρονεῖν ὅτι... .. [fr. 190] kai τῶν ἐσχάτων Νεοκλέους 
λόγων μεμνημένος ἐτήκετο τῇ μετὰ δακρύων ἰδιοτρό- 
TU ἡδονῇ, ταῦτ᾽ οὐδεὶς ἂν ὑγιαίνων εὐφροσύνας ἀληθεῖς ἢ χα- 
ρὰς ὀνομάσειεν. 

Οὐδέποτε ὠρέχθην τοῖς πολλοῖς ἀρέσκειν. ἃ μὲν γὰρ 
ἐκείνοις ἤρεσκεν, οὐκ ἔμαθον᾽ ἃ δ᾽ ἤδειν ἐγώ, μακρὰν ἦν 
τῆς ἐκείνων αἰσθήσεως. 

GNOMOLOGION codicis Parisini 1168 f. 1187 sq. Γνῶμαι ἐπικούρου. 
MaxIMVS abb. gnomol. 6 p. 172 Tig. t. I1 p. 549 sq. Combef. sine 
scriptoris nomine, ἐπικούρου codd. Laurentianus et Borbonicus. 
numquam uolui populo placere. nam quae ego scio, non 
probat populus: quae probat populus, ego nescio. 

SENECA ep. 29, 10. 'tibi quod debeo inpingam. Numquam.... 


5 tractarunt Spengelius Philol. suppl. t. 1 p. 581 adiutusque 
apographo Oxoniensi Gomperzius Hermae t. v p. 394. loqui Epic. 
uidetur de Athenaeo patre et filio | σύνταξιν cf. adn. ad p. 141,9 
ταξατω Neap. | 6 amoctfe..iwv N | xai. μονον πιταττω pap. ! 
18 ἑρκίωι}] ορκε |. wu. apogr. | αἰνοῦσαν possis explicare conl. Monkio 
ad Eur. Alc. 2. sed ualde dubito || 18 ἡδονῇ] cf. Metrodorus in 
adn. ad p. 164, 6 || 22 αἰσθήσεως] δισθέσεως Par. διαθέσεως Max. 





188 


189 


190 


191 


158 EPICVRI EPISTVLAE 


nescio. quis hoc? inquis, tamquam nescias cui imperem: Epicurus. 
sed idem hoc omnes tibi ex omni domo conclamabunt, Peripatetici 
Academici Stoici Cynici. quis enim placere populo potest, cui pla- 
cet uirtus? malis artibus popularis fauor quaeritur. 

cf. Tertullianus apologet. 38 'sed reprobamus quae placent uobis, nec 
uos nostra delectant. sed licuit Epicureis aliquam decernere uolupta- 


tis ueritatem, id est animi aequitatem, et ampla negotia Christianae '. 


SENECA epist. 79, 15 ' Vides Epicurum quantopere non tantum 
eruditiores, sed haec quoque inperitorum turba miretur: hic igno- 
tus ipsis Athenis fuit, circa quas delituerat. multis itaque iam annis 
Metrodoro suo superstes in quadam epistula, cum amicitiam suam 
et Metrodori grata commemoratione cecinisset, hoc nouissime ad- 
iecit, nihil sibi et Metrodoro inter bona tanta nocuisse, 
quod ipsos illa nobilis Graecia non ignotos solum ha- 


buisset, sed paene inauditos'. 


PLVTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 6 p. 1090? ... xal 
θαλάσσης σήραγγας ὑφ᾽ αἷς Ἐπίκουρος ὀλίγον ἐδέησε καταποθῆναι 
πλέων εἰς Λάμψακον, ὡς γράφει. 


PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 16 p. 10979 τὸ δ᾽ 


Επίκουρον πρὸς εὐπαθείας ἐπαίρεσθαι ναυτῶν δίκην ᾿Αφροδίσια 2 


ἀγόντων καὶ μέγα φρονεῖν, ὅτι νόσῳ νοσῶν ἀσκίτῃ τινὰς 
ἑστιάσεις φίλων συνῆγε καὶ οὐκ ἐφθόνει τῆς προσαγῳω- 
γῆς τοῦ ὑγροῦ τῷ ὕδρωπι ...., ταῦτ᾽ οὐδεὶς ἂν ὑγιαίνων 
εὐφροσύνας ἀληθεῖς ἢ χαρὰς ὀνομάσειεν. 


M. AVRELIVS IX 41 'O Ἐπίκουρος λέγει, ὅτι ἐν τῇ νόσῳ οὐκ 
σάν μοι ai ὁμιλίαι περὶ τῶν τοῦ σωματίου παθῶν οὐδὲ πρὸς 
τοὺς εἰσιόντας τοιαῦτά τινα, φησίν, ἐλάλουν ἀλλὰ τὰ προηγού- 
μενα φυσιολογῶν διετέλουν καὶ πρὸς αὐτῷ τούτῳ ὦν, πῶς ἡ διά- 
voia συμμεταλαμβάνουσα τῶν ἐν τῷ σαρκιδίῳ τοιούτων κινήσεων 
ἀταρακτῆ τὸ ἴδιον ἀγαθὸν τηροῦσα. οὐδὲ τοῖς ἰατροῖς ἐμπαρεῖχον, 
φησί, καταφρυάττεσθαι (ὥς τι ποιοῦσιν, ἀλλ᾽ ὁ βίος ἤγετο εὖ καὶ 
καλῶς. 


1 fort. zmplicer sc. aere alieno || 17 θάλασσαν εὐβράγκην 
uel εὐκράγκην libt θάλ. ἐκρακτὴν ὑφ᾽ ἧς coni. Wyttenbachius | 
18 cf. fr. 176 et Laert. x 10 δὶς ἢ τρὶς τοὺς περὶ τὴν ᾿Ιωνίαν TÓ- 
ποὺς πρὸς τοὺς φίλους διαδραμόντα || 19 τὸ δὲ περὶ τοῦ libri 
τὸ δ᾽ Ἐπικούρου coni. Wyttenbachius 


18 


x» 
o 


25 


80 


EPICVRI EPISTVLAE 159 


DE DISCIPVLIS EPICVRI 


192 SENECA epist. 52, 8 'Quosdam ait Epicurus ad ueritatem sine 
ullius adiutorio exisse, fecisse sibi ipsos uiam. hos maxime laudat, 
quibus ex se inpetus fuit, qui se ipsi protulerunt. quosdam indi- 

5 gere ope aliena, non ituros, si nemo praecesserit, sed bene secu- 
turos: ex his Metrodorum ait esse, egregium hoc quoque sed se- 
cundae sortis ingenium ..... praeter haec adhuc inuenies genus 
aliud hominum ne ipsum quidem fastidiendum eorum qui cogi ad 
rectum conpellique possunt, quibus non duce tantum opus sit, sed 

10 adiutore et ut ita dicam coactore. hic tertius color est. si quaeris 
huius exemplar, Hermarchum ait Epicurus talem fuisse. itaque al- 
teri magis gratulatur, alterum magis suspicit. quamuis enim ad eun- 
dem finem uterque peruenerit, tamen maior est laus idem effecisse 


14 in difficiliore materia". 
198 PLYVTARCHVYS contra Epic. beatitud. 22 p. 1108*: supra p. 93, 1. 


194 PLYvTARCHVS adu. Coloten 88 p. 11260* καί τοι ὅτι Μητρόδωρος 
εἰς TTeipoià. κατέβη σταδίους τεσσαράκοντα, MiOpf τινι Σύρῳ τῶν 
βασιλικῶν συνειλημμένῳ βοηθήσων, πρὸς πάντας ἐγράφετο καὶ 
(πάσας, πάσαις ἐπιστολαῖς μεγαληγοροῦντος Ἐπικούρου καὶ oe- 
μνύνοντος ἐκείνην τὴν ὁδόν. 

id. contra Epicuri beatitudinem 15 p. 10975 οἵας φωνὰς ἀφῆκεν 
Ἐπίκουρος, oia δὲ γράμματα τοῖς φίλοις ἔπεμψεν ὑμνῶν καὶ ue- 
γαλύνων Μητρόδωρον, ὡς εὖ τε καὶ νεανικῶς ἐξ ἄστεως 
ἅλαδε κατέβη Μιθρῆ τῷ Σύρῳ βοηθήσων, καὶ ταῦτα πρά- 
o5 ξαντος οὐθὲν τότε τοῦ Μητροδώρου. | 


Uu» 
2 


195 ..... διὰ τὸ μ[η]δὲ τὸν Εὔδ[ημ]᾽γον ἱκανῶς ἐνδελεχί- 
ζειν ἐν φιλ[οσο]φίαι, καθά περ fiv ἔλεγεν [κ]αὶ Μ[0]ς «. 
PnuiLoDEMvS πραγματ. VH? 1 119, 4. 


17 cf. fr. 148 sqq. et adn. ad p. 144, 27 | 18 ἔγραφέ τε libri: 
corr. Reiskius | 19 πάσας inserui | 28 dg... ἄστεως trimetrum 
comoediae adsumpsisse Plutarchus uidetur | 24 ἅλαδε Wytten- 
bachius: ἀλλὰ libri | συνέβη libri: corr. Xylander | μίθρῳ libri || 
26 nequit nisi epistulae Epicureae fragmentum esse | nomen proprium 
restituit Spengelius Philol. suppl. I1 p. 581. cf. supra p. 135,1 


196 


198 


199 


160 EPICVRI EPISTVLAE 


ἀ]γοραία[ς φαμὲν [éprao]tag τὰς [μὴ πρὸς εὐ]δ[αί- 
μον]α βίον [συ]ντεινούσας ἰδ[έ]ας τοῦ βίου. 
ἄξιος γὰ[ρ] νὴ τοὺς θεοὺ[ς] ἐνεφάνη [ἡ]μῖν τῶ[ι] ὅλωι 
ἤθει [efivat οὐ κατὰ νόμους ἐλευθέρας βιοτῆς. 
PuninopEMvS πραγμαᾶατ. VH? 1 129 γράφει ὁ ἘΠπίκου[ρ]ος  [ἀ]γο - 
ραίας ... βίου. καὶ πάλιν ἄξιος... βιοτῆς. τὰ μὲν δὴ περὶ 


τούτου προσκατακεχώρι[κ]ε[ν] νῦν δι᾽ ἃς αἰτίας ἔφαμεν καὶ τὰ 
περὶ Μιθρέους. 


x [roh Τιμ[οἹκ[ράτει]7 ...... ἡμεῖς [πάϊντα ταῦτα 
π[αρὰ τ]ρόπον [ὄνθ᾽], ὧ[ς οἶσ]θα, συλλάμβανε καὶ α[ὑ]- 
τοῖς οὐ μόνον διὰ τὴν οἰκειότητα [ἀλλὰ] καὶ διὰ τὸ ἦθος 
αὐτῶν, ón[uc τῆς] πάσης χορηγίας τυγχάνωσιν τῆς €ljic 
τὸ [φιλοσοφεῖν] ἁρμοττούσης καὶ οὗ δὴ τοῖς ἀν ..-.- πει- 
pug ταυτονκλῆ - «μ.-.-.- καὶ εὔνουν πλή[θει . . . πολ]τικῶι 
..00T0Ànv λαοῦ α «. 

PuiLODEMVS πραγματ. VH? 1 113. 


DE STOICIS 


LarxRrTIvS Dioec. vi 5 ἀνακάμπτων δὲ (ὁ Ζήνων) ἐν τῇ ποι- 
κίλῃ στοᾷ τῇ καὶ Πεισιανακτείῳ καλουμένῃ, ἀπὸ δὲ τῆς Ypa- 
φῆς τῆς ΤΤολυγνώτου ΤΤ]οικίλῃ διέθετο τοὺς λόγους ...., προσή- 
εσαν δὴ λοιπὸν ἀκούοντες αὐτοῦ. καὶ διὰ τοῦτο Στωικὸς ἐκλήθη 
καὶ οἱ ἀπ’ αὐτοῦ ὁμοίως, πρότερον Ζηνώνειοι καλούμενοι, καθά 
φησι καὶ Ἐπίκουρος ἐν ἐπιστολαῖς. 


SENTENTIAE 


philosophiae seruias oportet, ut tibi contingat uera 
libertas. 


SENECA epist. 8, 7 'adhuc Epicurum conplicamus, cuius hanc uocem 


1—8 restituit Gomperzius Hermae t. V p. 895 | 1 ἐργασίας 
Gomp. cf. Porphyr. ad Marc. 29 p. 209, 5 ἐργασίας θηριώδους. for- 
tasse praestat [δουλεί]ας cf. Philod. VH? 1 157 oi δὲ δουλεύσαντες 
ἐργατικῶς | 2 ΄τδὃ.ας apogr.: ἰδίας Gomp. | 8 sequitur fr. 102 | 
9 aequo iure possis TÓ]v Tiu[o]k[párn | 10 παρὰ] N — apogr. | καὶ 
M. ToTOU apogr. | 12 ru[xavun apogr. | 18 reliqua non expedio | 
2] στωικὸς ἐκλήθη Prellerus: στωιϊικοὶ ἐκλήθησαν libi j 23 ἐπι- 
στολαῖς] cf. fr. 119, cui haec poterant adiuncta esse 


d 


0 


15 


EPICVRI EPISTVLAE 161 


hodierno die legi: philosophiae .... libertas. non differtur 
in diem qui se illi subiecit et tradidit: statim circumagitur. hoc 
enim ipsum philosophiae seruire libertas est. Potest fieri ut me 
interroges, quare ab Epicuro tam multa bene dicta referam potius 


quam nostrorum: quid est tamen quare tu istas Epicuri uoces putes 


e 


esse, non publicas?" 

200 ἀφυσιολόγητον μηδὲν ἡγοῦ βοώσης τῆς σαρκὸς βοᾶν 
τὴν ψυχήν. σαρκὸς δὲ φωνή" μὴ πεινῆν, μὴ διψῆν, μὴ 
ῥιγοῦν. καὶ ταῦτα τῇ ψυχῇ χαλεπὸν μὲν κωλῦσαι, ἐπι- 

10 σφαλὲς δὲ παρακοῦσαι τῆς παραγγειλάσης φύσεως αὐτῇ 
διὰ τῆς προσφυοῦς αὐτῇ αὐταρκείας καθ᾽ ἡμέραν. 
PonPHYRIVS ad Marcellam 30 p. 209, 7 Nauck. 

SENECA ep. 4, 10 *lex autem illa naturae scis quos nobis terminos 
statuat? non esurire, non sitire, non algere'. 

15 CLEMENS Al. strom. II 21 p. 178, 41 Ἐπίκουρος δὲ ἐν τῷ μὴ πει- 
νῆν μηδὲ διψῆν μηδὲ ῥιγοῦν τὴν εὐδαιμονίαν τιθέμενος —. 
cf. Cicero Tusc. disp. v 35, 102 “εἰ cotidie nos ipsa natura 


admonet, quam paucis, quam paruis rebus egeat, quam uilibus'. 


201 si ad naturam uiues, numquam eris pauper: si ad 
90 Opiniones, numquam eris diues. 

SENECA epist. 16, 7 'quicquid bene dictum est ab ullo, meum est. 

sicut quod ab Epicuro dictum est: si... diues. exiguum natura 


desiderat, opinio inmensum. 


202* ὁ οὖν τῇ φύσει παρακολουθῶν καὶ μὴ ταῖς κεναῖς 

es δόξαις ἐν πᾶσιν αὐτάρκης᾽ πρὸς γὰρ τὸ τῇ φύσει ἀρκοῦν 

πᾶσα κτῆσίς ἐστι πλοῦτος, πρὸς δὲ τὰς ἀορίστους ὀρέ- 
ξεις καὶ ὁ μέγιστος πλοῦτός ἐστι πενία. 
PoRPHYRIVS δὰ Marcellam 27 p. 207, 31 Nauck. 


208 ἐφ᾽ ὅσον δ᾽ ἂν ἀμηχανῇς, λήθῃ τῆς φύσεως ἀμηχα- 


8 σαρκὸς 86 ... 9 ῥιτοῦν ut Pythagorae fert Stobaeus flor. 
ΟἹ 18 | 9 καὶ κτλ. fortasse alio atque superiora loco ab Ep. dicta 
erant | τὴν ψυχὴν codex | 10 exspectes παραγγελλούσης || 19 sq. 
explicat Seneca ibid. 9 (Ep. sent. XV) | 19 wiuas M? | 22 quod 
Haasius: qwoqwe libri || 24 subiunxi hoc fr. superiori sententiae 
propter similitudinem | 27 ἐστι πενία] ἐστιν. οὐ codex 
11 


204 


205 


162 EPICVRI EPISTVLAE 


veig^ σαυτῷ γὰρ ἀορίστους φόβους xoi ἐπιθυμίας προσ- 
βάλλεις. — 
PoRPHYRIVS ad Marcellam 29 p. 209, 1. 

γεγόναμεν ἅπαξ, big δὲ οὐκ ἔστι γενέσθαι᾽ δεῖ δὲ 
τὸν αἰῶνα μηκέτ᾽ εἶναι. σὺ δὲ τῆς αὔριον οὐκ ὧν κύριος 
ἀναβάλλῃ τὸν καιρόν᾽ ὁ δὲ πάντων βίος μελλησμῷ παραπ- 
ὀλλυται καὶ διὰ τοῦτο ἕκαστος ἡμῶν ἀσχολούμενος ἀπο- 
θνήσκει. 


ΙΟΑΝΝΕῈΒ STOBAEVS floril. xv1 28 Ἐπικούρου (Arsenius Paroemiogr. 
Gotting. t. II p. 341, 25: Ἐπικούρου ἡ γενναία αὕτη ὑποθήκῃ). 


PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 27 p. 1104? οἱ ταυτὶ Aé-. 


Yovte; “ἅπαξ ἄνθρωποι γεγόναμεν ... eivai". xai γὰρ τὸ 
παρὸν ὡς μικρόν, μᾶλλον δὲ μηδ᾽ ὁτιοῦν πρὸς τὸν σύμπαντα 
ζ(αἰῶναΣ ἀτιμάσαντες ἀναπόλαυστον προΐενται καὶ ὀλιγωροῦσιν 
ἀρετῆς καὶ πράξεως κτλ. 

ibid. 80 p. 1106f “δὶς γὰρ οὐκ... μὴ εἶναι κατ᾽ Ἐπίκουρον. 


SENECA ep. 26, 8 'interim commodabit Epicurus, qui ait me- 
ditare mortem uel, si commodius sit, transire ad diuos. hic 
patet sensus: egregia res est mortem condiscere ... "meditare mor- 
tem" qui hoc dicit, meditari libertatem iubet. qui mori didicit, ser- 
uire dedidicit'. 
cf. Porphyrius de abstin. I 51 οἱ γοῦν πολλοὶ .. καί περ πολλὰ 
κεκτημένοι, ὡς ὑπολειψόντων ἀνήνυτα uoxy00060tv . . . ὑπολείποντα 
δὲ καὶ τὰ τοιαῦτα οὐ ταράττει τὸν ἀποθνήσκειν μελετῶντα. 


magnificentior, mihi crede, sermo tuus in grabato ui- 
debitur et in panno. non enim dicentur tantum illa sed 
probabuntur. 


SENECA epist. 20, 9 'inuideas licet, etiam nunc libenter pro me de- 


1 αὑτὸν codex || 4 fragmentum esse conicias epistulae ad 
Idomeneum cf. fr. 183 p. 142, 11 sq. Lactant. d. inst. 111 17, 88 | ve- 
Yóvauev ἅπαξ Stob. ἅπαξ ἄνθρωποι γεγόναμεν Plutarchus | δὶς δὲ 
Plut. δὶς Stob. | 5 μὴ εἶναι Plut. c. 90 | 14 ἀτιμήσαντες uolgo || 
17 prope accedit Epicuri praeceptum ep. 111 124 p. 60, 18. | 18 si 
commodius sit] cf. Sen. ep. 9, 20. 28, 9. 97, 18 | ad deuos Haasius: a£ 
nos p ad nos ceteri || 25 graóatto M ut constanter in actis aposto- 
lorum apocryphis cod. Guelferbytanus inter Wizanburgenses n. 48 


σι 


15 


207 


* 


EPICVRI EPISTVLAE 168 


pendet Epicurus: magnificentior ... probabuntur. Ego certe 
aliter audio quae dicit Demetrius noster, cum illum uidi nudum ... 


incubantem: non praeceptor ueri sed testis est". 


κρεῖττον δέ σοι θαρρεῖν ἐπὶ στιβάδος κατακειμένῳ f) 


5 ταράττεσθαι χρυσῆν ἔχοντι κλίνην καὶ πολυτελῆ τράπεζαν. 


208 


10 


209 


15 


210 


211 


212 


80 


- 


PonPHYRIVS ad Marcell. 29 p. 209,3 cf. Ioann. Stob. flor. v 28 (u. praef.) 


haec ego non multis, sed tibi: satis enim magnum 
alter alteri theatrum sumus. 
SENECA epist. 7, 11 'egregie hoc — Epicurus, cum uni ex consor- 
tibus studiorum suorum scriberet: haec inquit ego ... sumus. 
ista, mi Lucili, condenda in animum sunt, ut contemnas uoluptatem 


ex plurium adsensione uenientem '. 


tunc praecipue in te ipse secede, cum esse cogeris 
in turba. 
SENECA ep. 25, 6 cum hoc effeceris et aliqua coeperit apud te tui 
esse dignatio, incipiam tibi permittere quod idem suadet Epicurus: 


tunc ... turba. 


aliquis uir bonus nobis diligendus est ac semper ante 
oculos habendus, ut sic tamquam illo spectante uiuamus 


et omnia tamquam illo uidente faciamus. 

SENECA epist. 11, 8 'iam clausulam epistula poscit. accipe, et qui- 

dem utilem ac salutarem, quam te affigere animo uolo: aliquis 
. faciamus. hoc, mi Lucili, Epicurus praecepit. custodem 

nobis et paedagogum dedit. nec inmerito: magna pars peccatorum 

tollitur, si peccaturis testis adsistit'. 


Sic fac omnia, tamquam spectet Epicurus. 
SENECA ep. 25, 5 "Epicurus, cuius aliquam uocem huic epistulae 


inuoluam, sic fac inquit omnia ... Epicurus'. 


x [διατη]ρ[ὧ]ν τ[ὴν] ἐπιστολὴν πᾶσα[ν] xoi τὸν [éri]- 
λογισμὸν ὃν ἐπεπόησο περὶ τῶν [ἀν]θρώ[πω]ν ὧϊς] μήτε 


4 κρεῖσσον --- κατακειμένῃ et 5 ἐχούσῃ Porphyrius || 18 sq. 
cf. fr. 211 | 18 diZgendus Mp: eligendus uoclgo | 20 wiwente M | 
21 et quidem Erasmus: equidem MPp | 28 jeccatoris M! pecca- 
iori M?P || 30 emeronoo apogr. | cc] o.. apogr. 


213 


214 


215 


216 


164 EPICVRI EPISTVLAE 


τὴν ἀναλογίαν τὴν κατὰ τὰ φαινόμενα [τ]οῖς ἀοράτοις 
[o90]av δυναμ[έν7γω[ν] συνιδεῖν μήτε τὴν συμφωνίαν τὴν 
ταῖς oic0no[e]ow ὑπάρχουσαν πρὸς τὰ ἀ[ό]ρατα καὶ πά- 


λι[ν] ἀντιμ[ αἹρτύ[ρη]σιν [μη]δὲ δὴ uó[v?]ag κα «. 
PHILODEMVS πραγματ. VH? 1 120. 


ἡδὺ ἢ φίλου μνήμη τεθνηκότος. 

PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 28 p. 11053 εἰ τοίνυν 
ἡδὺ πανταχόθεν ἡ... reOv., ὥσπερ Ἐπίκουρος εἶπε, xai ἤδη 
νοεῖν πάρεστιν, ἡλίκης ἑαυτοὺς χαρᾶς ἀποστεροῦσι φάσματα (uev) 
καὶ εἴδωλα τεθνηκότων ἑταίρων οἰόμενοι δέχεσθαι καὶ θηρεύειν, οἷς 
οὔτε νοῦς ἔστιν οὔτ᾽ αἴσθησις, αὐτοῖς δὲ συνέσεσθαι πάλιν ἀληθῶς 
καὶ τὸν φίλον πατέρα καὶ τὴν φίλην μητέρα καί που γυναῖκα χρη- 
στὴν ὄψεσθαι μὴ προσδοκῶντες. 

interpretatur Seneca epist. 63, 7 'mihi amicorum defunctorum cogi- 


tatio dulcis ac blanda est', auctorem non indicat. 


Μὴ φεῦγε μικρὰ χαρίζεσθαι᾽ δόξεις γὰρ καὶ πρὸς τὰ 
μεγάλα τοιοῦτος εἶναι. 
MAXIMVS abb. gnomol. c. 8 uers. Ribittianae p. 196 Epicuri, item 
codex Laurentianus et Borbonicus Ἐπικούρου. ANTONIVS mon. Mel. 
I 29 p. 87 Ἐπικούρου. 


Ἐχθροῦ δεηθέντος μὴ ἀποστραφῆς τὴν ἀξίωσιν᾽ πλὴν 
ἀσφαλίζου σεαυτόν᾽ οὐδὲν γὰρ κυνὸς διαφέρει. 
ΜΑΧΙΜΥΒ abb. 66 (p. 259 Ribitt.) t. I1 p. 682 Combef. Ἐπικούρου. 
ANTONIVS mon. Mel. Π 54 p. 123 Ἐπικούρου. Cod. Par. 1166 in 
Boissonadii Anecd. I p. 123, 5 (Ἐπικούρου). 


PHILODEMVS de uitiis 1l. rx VH! mi c. 27, 20 — Ox. 1104 p. 64, 5 
Goettl. εἰ δὴ καταμέμψεταί τις ἡμῶν περὶ οἰκονομίας àvaypla]- 
φ[όν]των, ἡμῖν μὲν ἱκανὸς μετ᾽ Ἐπικούρου Μητρόδωρος ἐπιστέλ- 
λων καὶ παραινῶν καὶ διοικῶν ém[i]ueAéovepov καὶ μέχρι μιῖκρο- 
τέρων. 


1 aoparou ... vnbuvav.. oJ apogr. | 8 a.poaa apogr. | 
6 cf. fr. 120 et 186, Metrodorus ep. ad sororem ap. Senecam ep. 
99, 25 ἔστιν γάρ τις ἡδονὴ διὰ λύπης θηρευτέα κατὰ τοῦτον τὸν 
καιρόν | 9 μὲν inserui || 22 αὐτόν Par. || 27 καταμεμφεται Neap. 


ΞΡ 


0 


20 


25 


30 


217 


4 
Q7) 


10 


15 


165 


LII AIAOHKH 


Κατὰ τάδε δίδωμι τὰ ἐμαυτοῦ πάντα ᾿Αμυνομάχῳ Φι- 
λοκράτους Βατῆθεν καὶ Τιμοκράτει Δημητρίου Tlorapíiu 
κατὰ τὴν ἐν τῷ Μητρῴῳ ἀναγεγραμμένην ἑκατέρῳ δόσιν, 
ἐφ᾽ ὦ τε τὸν μὲν κῆπον καὶ τὰ προσόντα αὐτῷ παρέξου-. 
ow ἙἝ ρμάρχῳ ᾿Αγεμόρτου Μυτιληναίῳ καὶ τοῖς συμφιλο- 
σοφοῦσιν αὐτῷ καὶ οἷς ἂν Ἕρμαρχος καταλίπῃ διαδόχοις 
τῆς φιλοσοφίας, ἐνδιατρίβειν κατὰ φιλοσοφίαν. καὶ ἀεὶ 
δὲ τοῖς φιλοσοφοῦσιν ἀπὸ ἡμῶν, ὅπως ἂν συνδιασώσωσιν 
᾿ἈΑμυνομάχῳ καὶ Τιμοκράτει κατὰ τὸ δυνατόν, τὴν ἐν τῷ 
κήπῳ διατριβὴν παρακατατίθεμαι τοῖς T αὐτῶν κληρονό- 
μοις, ἐν ᾧ ἄν ποτε τρόπῳ ἀσφαλέστατον ἧ; ὅπως ἂν κἀ- 
κεῖνοι διατηρῶσιν τὸν κῆπον, καθά περ καὶ αὐτοὶ οἷς ἂν 
οἱ ἀπὸ ἡμῶν φιλοσοφοῦντες παραδῶσιν. Τὴν δ᾽ οἰκίαν 
τὴν ἐν Μελίτῃ παρεχέτωσαν ᾿Αμυνόμαχος καὶ Τιμοκράτης 


, 9 LaznTIVvs Diog. x 16 καὶ διέθετο dibe: Κατὰ τάδε κτλ. 
cf. 22 καὶ διέθετο μὲν ὧδε. 


9 Cf. PGassendus De uita et moribus Epicuri 11 1 CGBruns 
Die testamente der griech. philosophen, Zeitschr. der Saviegny-stif- 
tung, rom. abt. Y p. 46 sqq. || 8 τιμοκράτη BH. τιμηκράτίει) F | 
4 ἀνατραμμένην ἃ γεγραμμένην Fz|| 5 μὲν om f || 6 ἑρμάχω GHf. 
ueram scripturam antiquiores libri tantum non ubique (ubique B) 
testantur, in uitiosa constat sibi f, uariant GHQ | 'Areuóprou] ἀγε- 
μάρχου libri, quod uitium ex nomine antecedente ortum: Laert. x 24 
ἀτεμόρτου BFP? ἀγαιμόρτου P!Q et 15 ἀγεμάρτου BFP'! | μιτυλη- 
ναίω libri, sed — ou F: corr. Cobetus | συνφιλοσοφοῦσιν B' || 7 xa- 
ταλείπη B. || 8 ἐνδιατρίβη Q || 9 φιλοσοφί[οῦ]σιν B | ἀπὸ] ἀφ᾽ f | àv... 
10 κατὰ τὸ om G | ἂν om BP!Q | συνδιάσωσιν f διασώσωσιν F I 
10 δημοκράτει F τὸ om H | τῷ om F [|| 11 περικατατίθεμαι Q 
παρατίθεμαι G | αὐτῶν Amynomachi et Timocratis || 12 ἄν ποτε 
τρόπῳ] àv ἀποτρέπω librii àv τρόπῳ f | ἢ]  BPOH | àv ἐκεῖ- 
νοι G || 13 διατηρεῖεν F. διατηροῖεν ceteri ||] 14 φιλοσοφοῦντες om 
Ff | παραδιδῶσιν BP!Q παραδιδῶσι GHP? παραδίδωσι Ff | δὲ Ff | 
15 μελιτῆ BG. μελέτη H! | mapxévuoav G | τιμοκράτει H 


166 EPICVRI TESTAMENTVM 


ἐνοικεῖν Ἑρμάρχῳ καὶ τοῖς μετ᾽ αὐτοῦ φιλοσοφοῦσιν, ἕως 
ἂν Ἕρμαρχος ζῇ. Ἐκ δὲ τῶν γινομένων προσόδων τῶν 
δεδομένων ἀφ᾽ ἡμῶν ᾿Αμυνομάχῳ καὶ Τιμοκράτει κατὰ τὸ 
δυνατὸν μεριζέσθωσαν μεθ᾽ “Ερμάρχου σκοπούμενοι εἴς τε 


τὰ ἐναγίσματα τῷ τε πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ καὶ τοῖς ἀδελ- : 


φοῖς, καὶ ἡμῖν εἰς τὴν εἰθισμένην ἄγεσθαι γενέθλιον ἣμέ- 
ραν ἑκάστου ἔτους τῇ προτέρᾳ δεκάτῃ τοῦ τΤαμηλιῶνος, 
ὥςπερ καὶ εἰς τὴν γινομένην σύνοδον ἑκάστου μηνὸς ταῖς 
εἰκάσι τῶν συμφιλοσοφούντων ἡμῖν εἰς τὴν ἡμῶν τε καὶ 
Μητροδώρου (uvnunv» κατὰ (τὰν τεταγμένα᾽ συντελεί- 
τωσαν δὲ καὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν ἡμέραν τοῦ ποσειδεῶ- 
vog" συντελείτωσαν δὲ καὶ τὴν Πολυαίνου τοῦ μετα- 
γειτνιῶνος, καθά περ καὶ ἡμεῖς. ἘἘπιμελείσθωσαν δὲ καὶ 


2 CICERO de fin. 11 81, 101 * quaero autem quid sit quod .... 
tam accurate tamque diligenter caueat et sanciat "ut Amynomachus 
et Timocrates heredes sui de Hermarchi sententia dent quod satis 
sit ad diem agendum natalem suum quotannis mense gamelione 
itemque omnibus mensibus uicensimo die lunae dent ad eorum epu- 
las qui una secum philosophati sint, ut et sui et Metrodori me- 
moria colatur" ..... (102) idque testamento cauebit is qui nobis 
quasi oraculum ediderit, nihil ad nos pertinere post mortem?" 

18 cf. uolumen Hercul. 176 c. 22 apud Gomperzium Hermae 
t. v p. 388 ὁ δ᾽ Ἐπίκουρος κἀν τῶι ζῆν διετέλει τὴν ἡμέραν émi- 


2 γενομένων F | προσώδων f constanter || 3 δεδομένων] γε- 
vouévuv F | ἀφ’ ὑμῶν BF mg P?| κατὰ τὸ δυνατὸν om BP!QG | 
4 εἴς τε τὰ] ὅπως G || 6 γενέθλιον ex γενέσθαιον corr. F. ||. 7 προ- 
τέρᾳ δεκάτῃ cf. Boeckhius egzer. chronologizsche studiem p.88 sqq. 
Mus. Rhen. 34, 425 sq. || 8 ὥςπερ] ὥστε libri ἔτι δὲ Casaubonus | 
9 συμφιλοσοφούντων P?Hf: φιλοσοφούντων reliqui || 10 μνήμην 
Aldobrandinus suppleuit ex Cicerone | κατὰ τὰ τεταγμένα] κατα- 
τεταγμένην libri, nisi quod κατεταγμένην Q | συντελείτωσαν ... 
18 ἡμεῖς BPOGH: συντελείτωσαν δὲ καὶ τὴν πολυαίνου τοῦ ue- 
ταγειτνιῶντος συντελείτωσαν δὲ καὶ τὴν τῶν ἀδελφῶν ἡμέραν 
τοῦ ποσειδεῶνος καθάπερ καὶ ἡμεῖς Ff quod erit qui praeferat. 
sed obstat testimonium supra positum || 11 ποσειδῶνος F ποσειδεῶ- 
voc; καθά περ kai ἡμεῖς s || 12 μεταγειτνίωνος Β μεταγειτνιῶν- 
τος etiam ΡΘΗ || 13 ἐπιμελείσθω libri: corr. Cobetus. cf. p. 167, 17 


(18) 


o 


(19) 


e 


(20) 


2 


2 


EPICVRI TESTAMENTVM 167 


᾿Αμυνόμαχος καὶ Τιμοκράτης τοῦ υἱοῦ τοῦ Μητροδώρου 
Ἐπικούρου καὶ τοῦ υἱοῦ τοῦ ΤΠολυαίνου, φιλοσοφούντων 
αὐτῶν καὶ συζώντων μεθ᾽ 'Epuópxyou. ὡσαύτως δὲ τῆς 
θυγατρὸς τῆς Μητροδώρου τὴν ἐπιμέλειαν ποιείσθωσαν, 
καὶ εἰς ἡλικίαν ἐλθοῦσαν ἐκδότωσαν ὦ ἂν. Ἕρμαρχος 
ἕληται τῶν φιλοσοφούντων μετ᾽ αὐτοῦ, οὔσης αὐτῆς εὐ- 
τάκτου καὶ πειθαρχούσης Ἑρμάρχῳ. διδότωσαν δὲ 'Auv- 
γόμαχος καὶ Τιμοκράτης ἐκ τῶν ὑπαρχουσῶν ἡμῖν προσ- 
ὀδωὼν εἰς τροφὴν τούτοις, ὅ τι ἂν αὐτοῖς κατ᾽ ἐνιαυτὸν 
ἐπιδέχεσθαι δοκῇ σκοπουμένοις μεθ᾽ Ἕρμάρχου. ΤΤ]οιείσθω- 
σαν δὲ μεθ᾽ αὑτῶν καὶ Ἕρμαρχον κύριον τῶν προσόδων, 
ἵνα μετὰ τοῦ συγκαταγεγηρακότος ἡμῖν ἐν φιλοσοφίᾳ καὶ 


“καταλελειμμένου ἥγεμόνος τῶν συμφιλοσοφούντων ἡμῖν 


ἕκαστα γίνηται. Τὴν δὲ προῖκα τῷ θήλει παιδίῳ, ἐπειδὰν 
εἰς ἡλικίαν ἔλθῃ, uepioóátuoav ᾿Αμυνόμαχος καὶ Τιμοκρά- 
της, ὅσον ἂν ἐπιδέχηται ἀπὸ τῶν ὑπαρχόντων ἀφοαιροῦν- 
τες μετὰ τῆς Ἑρμάρχου γνώμης. ἐπιμελείσθωσαν δὲ καὶ 
Νικάνορος, καθά περ καὶ ἡμεῖς, ἵν᾽ ὅσοι τῶν φιλοσοφούν- 
τῶν ἡμῖν χρείαν ἐν τοῖς ἰδίοις παρεσχημένοι καὶ τὴν πᾶ- 
σαν οἰκειότητα ἐνδεδειγμένοι συγκαταγηράσκειν μεθ᾽ ἡμῶν 


σημαινόίμ]ενος a(ór]oO μεταγε[τ]τ[ν] νος, [εἴ τ’ οὖν] ταύτηι TeAe[v]- 
τήσαντος [ὥς]περ εὔλογον, εἴ τε ταύτηι γενέθλιον ἐσχηκόϊτ]ος. 


2 καὶ τοῦ υἱῶ an υἱῶν OQ || 8 σζυ]ζώντων cum ras. B συζόν- 
τῶν f σωζόντων G || 4 τῆς post θυγατρός] τοῦ FG | 4 itemque 10 ποι- 
e([1]ucav cum ras. B? ποιείτωσαν G || 5 ἐλθοῦσαν] ἀνθοῦσαν BG | 
ἐρέμαρχος F || 9 τούτοις om H! || 10 σκοπούμενοι f || 11 μεθ᾽ 
ἑαυτῶν Ff | ἕρμαρχος Q ἕρμαχος H seducti insolentiore P libri 
conpendio || 12 μετὰ τοῦ BP!QG: per! αὐτοῦ FP?HÍf | συνκατα- 
γεγηρακότος P! et probabiliter B! συγγεγηρακότος F || 18 κατα- 
λελημμένου B! | συνφιλοσοφούντων B!POH || 14 γένηται B?s | 
προίκα F | θήλεϊ P. sed λει mg P? || 15 μερησάτωσαν B || 16 ém- 
δέχεται Ο || 17 ἐπιμελείσθω(σαν) cum conp. PO ἐπιμελείσθω H | 
18 νικάνωρος F | ἵνα B | ὅσον F | τῶν συμφιλοσοφούντων f || 
19 χρείαν cf. adn. ad fr. 180 || 20 συ[ζγ]καταγηράσκειν B? cf. u. 12 


218 


168 EPICVRI TESTAMENTVM 


προείλοντο ἐν φιλοσοφίᾳ, μηδενὸς τῶν ἀναγκαίων ἐνδεεῖς 
καθεστήκωσιν παρὰ. τὴν ἡμετέραν δύναμιν. Δοῦναι δὲ τὰ 
βιβλία τὰ ὑπάρχοντα ἣμῖν πάντα 'Epuápxu. Ἐὰν δέ τι 
τῶν ἀνθρωπίνων περὶ Ἕρμαρχον γένηται πρὸ τοῦ τὰ Μη- 
τροδώρου παιδία εἰς ἡλικίαν ἐλθεῖν, δοῦναι ᾿Αμυνόμαχον 
καὶ Τιμοκράτη, ὅπως ἂν εὐτακτούντων αὐτῶν ἕκαστα Yí- 
γηται τῶν ἀναγκαίων, κατὰ τὸ δυνατὸν ἀπὸ τῶν καταλε- 
λειμμένων ὑφ᾽ ἡμῶν προσόδων. καὶ τῶν λοιπῶν ἁπάντων 
ὡς συντετάχαμεν ἐπιμελείσθωσαν, ὅπως ἂν κατὰ τὸ ἐνδε- 
χόμενον ἕκαστα γίγνηται. ᾿Αφίημι δὲ τῶν παίδων ἐλεύθε- 
ρον Μῦν, Νικίαν, Λύκωνα. ἀφίημι δὲ καὶ Φαίδριον ἐλευθερίᾳ. 


AELIANVS (fr. 39 p. 201, 1) Suidae u. Ἐπίκουρος p. 418, 12 Bernh. 
οὕτω δὲ ἄρα ἦν ἡδονῆς ἥττων ὁ Ἐπίκουρος, ὥςτε διὰ τῶν ἐσχά- 
τῶν ἐν ταῖς διαθήκαις αὐτοῦ ἔγραψε τῷ μὲν πατρὶ καὶ τῇ μητρὶ 
καὶ τοῖς ἀδελφοῖς ἐναγίζειν ἅπαξ τοῦ ἔτους, καὶ Μητροδώρῳ δὲ 
xai Πολυαίνῳ τοῖς προειρημένοις, ἑαυτῷ δὲ δισσῶς, ὑπὸ τῆς ἀσω- 
τίας τὸ πλέον προτιμῶν καὶ ἐνταῦθα ὁ σοφός᾽ καὶ τραπέζας 
λίθου πεποιῆσθαι ὡς ἀναθήματά τε ἐν τῷ τάφῳ προσέ- 
ταξε τεθῆναι ὁ προτένθης τε καὶ ὀψοφάγος οὗτος. 

PLvTARCHVS de occulte uiuendo 3 p. 1129* μηδὲ διατάσσου ( Ἐπί- 
Koupe) περὶ ταφῆς. τί γὰρ ai κοιναὶ τράπεζαι; τί δὲ ai τῶν ἐπιτη- 
δείων καὶ καλῶν σύνοδοι; 


1 προείλονται F | ἀναγκαίων] ἐναντίων B κατεστηκότων f || 
2 καθεστηκῶσιν B κατεστηκῶσιν f, G | παρὰ] ἐπὶ libri [|| 8 ἡμῖν 
om f πάντα om F | ἐνμάρχω F || 4 γένηται F: γίνηται reliqui || 
5 ἠλικίαν F! | áuuvóuayov supra terminationem scripto ὦ B || 6 τι- 
μοκράτη (sscr. e) B τιμοκράτ(η) cum conp. P!: τιμοκράτην P? ce- 
terique [γένηται FP?f || 7 ἀπὸ] ἀπὸ δὲ G | καταλελημμένων Β1 | 
9 ὡς BG: ὧν FPOHÍf | àv] δὴ libi || 10 γίγνηται BFf: γίνηται 
ceteri || 11 Μῦν] ἡμῖν f vo mg P? | φαίδριον om H?! qaíópav G | 
ἐλευθερίαν BF?P!Q: ἐλευθέρα F! ἐλευθέραν P?GHfÍ || 12—17 προ- 
τιμῶν habet Suidas etiam u. ἥττων. cf. testam. ὃ 18 [| 16 ὑπὸ] 
εἰπεῖν Suidas u. Ἐπίκουρος, omittit u. ἥττων || 17 de mensa sacra 
in sepulcro exstruenda tacet testamentum Laertii, dictum fuisse opor- 
tet in eis litteris quae memorantur p. 165, 4 || 18 λίθους libri 


(21) 


ex 


bm 


5 


INCERTAE SEDIS FRAGMENTA 
OPINIONVMOVE TESTIMONIA 


I PROLEGOMENA PHILOSOPHIAE 
DE SAPIENTIA ET SAPIENTE 
219 SEXTVS emp. adu. dogmat. v (math. xr) 169 ἐπαγγέλλονται 
γὰρ τέχνην τινὰ περὶ τὸν βίον παραδώσειν, xai διὰ τοῦτο Ἐπί- 
κουρος μὲν ἔλεγε τὴν φιλοσοφίαν ἐνέργειαν εἶναι λόγοις καὶ δια- 
λογισμοῖς τὸν εὐδαίμονα βίον περιποιοῦσαν. 


δι 


290 οὐ προσποιεῖσθαι δεῖ φιλοσοφεῖν, ἀλλ᾽ ὄντως φιλοσο- 
qeiv* οὐ γὰρ προσδεόμεθα τοῦ δοκεῖν ὑγιαίνειν, ἀλλὰ τοῦ 
κατ᾽ ἀλήθειαν ὑγιαίνειν. 

10 PARALLELA sacra profana Florent. A 14, 156 p. 761 Gaisf. Ἐπικού- 
pou. GNOMOLOGION Parisinum cod. 1168 s. xin f. 115* (γνῶμαι 
ἐπικούρου). MaXxIMVS abb. gnomol. 17 p. 182 Turic. t. 11 p. 587 
Combef, Ἐπικούρου. 


221 κενὸς ἐκείνου φιλοσόφου λόγος, ὑφ᾽ οὗ μηδὲν πάθος 

:; ἀνθρώπου θεραπεύεται᾽ ὥςπερ γὰρ ἰατρικῆς οὐδὲν ὄφε- 

λος μὴ τὰς νόσους τῶν σωμάτων ἐκβαλλούσης, οὕτως 
οὐδὲ φιλοσοφίας, εἰ μὴ τὸ τῆς ψυχῆς ἐκβάλλει πάθος. 


PonPHYRIVS ad Marcellam 81 p. 209, 25 Nauck. - τ΄ ζ΄. XT 
222 PLvTARCHVS adu. Coloten 19 p. 1117f ἕν γάρ ἐστι τῶν 'Em- 
κούρου δογμάτων τὸ μηδὲν ἀμεταπείστως πεπεῖσθαι μη- 


δένα πλὴν τὸν σοφόν. 


p 


eo 


2225 LarnRTIVs Diog. x 117 ἀλλὰ xal τὸν ἅπαξ γενόμενον σοφὸν 
μηκέτι τὴν ἐναντίαν λαμβάνειν διάθεσιν. μηδὲ πλάττειν ἑκόντα 


e^ 


(δοκεῖ Ἐπικούρῳ). 


223 CicERO Luculli 14, 45 'perspicuitas illa .. satis magnam ha- 
bet uim, ut ipsa per sese ea quae sint nobis ita ut sint indicet. 


7 cf. Ep. ep. I1 87 in. | ὄντως] οὕτως Par. | 9 κατὰ Par. Max. || 
?* 14 fr. 220: ΤΤυθαγόρου Stob. flor. 82, 6 | 16 ἐκβαλλούσης Stob. 9epa- 
πεύειν cod, Porphyrii | 17 πάθος] kakóvStob. || 23 πλάττειν cf. fr. 231 


226 


227 


170 EPICVRVS DE SAPIENTIA 


sed tamen ut maneamus in perspicuis firmius et constantius, maiore 
quadam opus est uel arte uel diligentia, ne ab iis quae clara sint 
ipsa per sese quasi praestigiis quibusdam et captionibus depella- 
mur. nam qui uoluit subuenire erroribus [Epicurus] iis qui uiden- 
tur conturbare ueri cognitionem, dixitque sapientis esse opini- 
onem a perspicuitate seiungere, nihil profecit. ipsius enim 


opinionis errorem nullo modo sustulit '. 


FroRiLEGIVM Monac. 195 ὁ αὐτὸς [Ἐπίκουρος] τὴν οἴησιν. 


ἱερὰν νόσον ἔλεγεν. 


AETIVS IV 9, 19 p. 398 Diels. (Parallel. A 27, 89 p. 767 Gaisf.) 
Ἐπίκουρος σοφῷ μόνῳ τὸν σοφὸν {ζκαταληπτὸν eivai). 


CLEMENS Alex. strom. I 15 p. 180, 37 Sylb. ὁ δὲ Ἐπίκουρος 
ἔμπαλιν ὑπολαμβάνει μόνους φιλοσοφῆσαι Ἕλληνας δύνασθα:". 
La4rnTivs ΠΙ06. x 117 οὐδὲ μὴν ἐκ πάσης σώματος ἕξεως σοφὸν 
γενέσθαι ἂν οὐδ’ ἐν παντὶ ἔθνει (δοκεῖ Ἐπικούρῳ). 


DE ARTIBVS 


SEXTVS empir. adu. mathem. 1 1 Τὴν πρὸς τοὺς ἀπὸ τῶν ua- 
θημάτων ἀντίρρησιν κοινότερον μὲν διατεθεῖσθαι δοκοῦσιν οἱ περὶ 
τὸν Ἐπίκουρον ... ὡς τῶν μαθημάτων μηδὲν συνεργούντων πρὸς 
σοφίας τελείωσιν, ἢ ὥς τινες εἰκάζουσι, τοῦτο προκάλυμμα τῆς ἑαυ- 
τῶν ἀπαιδευσίας εἶναι νομίζοντες (ἐν πολλοῖς γὰρ ἀμαθὴς Ἐπίκου- 
ρος ἐλέγχεται ...), τάχα δὲ καὶ διὰ τὴν πρὸς τοὺς περὶ Πλάτωνα 
καὶ ᾿Αριστοτέλη καὶ τοὺς ὁμοίους δυσμένειαν πολυμαθεῖς γεγονότας. 
CICERO de finibus r1 4, 12. ᾿ᾳυοά uestri quidem uel optime dispu- 
tant, nihil opus esse eum, philosophus qui futurus sit, scire litteras '. 
cf. idem de fin. 1 21, 71 sq. 'qui quod tibi parum uidetur eruditus, 
ea caussa est, quod nullam eruditionem esse duxit nisi quae beatae 


uitae disciplinam iuuaret. an ille tempus aut in poetis euoluendis 


4 Epicurus del. Baiterus | 5 cf. E. Rohde in actis conuen- 
tus philologorum Treuerici a. 1879 p. 73 || 11 recte Dielesius 
Xenophanis contulit dictum Laert. IX 20 σοφὸν ᾿᾽γὰρ eivai δεῖ τὸν 
ἐπιγνωσόμενον τὸν σοφόν || 17 cf. fr. 117. 163 Quintilianus supra 
p. 109, 19 Lactant. d. inst. ΠῚ 17, 8. sed audi Sextum 1. s. 1 49 συμ- 
φώνως γὰρ (ἡ προτέρα γραμματική sc. ἡ τῶν γραμματιστῶν) κατὰ 
πάντας ἐστὶ χρειώδης. ἐν οἷς θετέον καὶ τὸν Ἐπίκουρον, εἰ καὶ δο- 
κεῖ τοῖς ἀπὸ τῶν μαθημάτων διεχθραίΐνειν ἐν γοῦν κτλ. (fr. 22) 


-— 


0 


15 


t2 
σι 


EPICVRVS DE ARTIBVS 171 


. consumeret, in quibus nulla solida utilitas omnisque puerilis 
est delectatio? aut se, ut Plato, in musicis geometria numeris astris 
contereret, quae et a falsis initiis profecta uera esse non possunt 
et si essent uera, nihil afferrent quo iucundius id est quo melius 

5 uiueremus? eas ergo artes persequeretur, uiuendi artem tantam tam- 
que operosam et perinde fructuosam relinqueret? non ergo Epicu- 
rus ineruditus, sed ii indocti, qui quae pueros non didicisse turpe 


est, ea putant usque ad senectutem esse discenda'. 


2215 LACTANTIVS ἀϊαΐη, instit. III 25, 4 “ quid est aliud hominibus 
10 negare sapientiam, quam mentibus eorum uerum ac diuinum lumen 
auferre? quod si natura hominis sapientiae capax est, oportuit opi- 
fices et rusticos et mulieres et omnes denique qui humanam formam 
gerunt doceri ut sapiant populumque sagzenfum ex omni lingua et 
condicione et sexu et aetate conflari .... (7) senserunt hoc adeo 
15 Stoici, qui et seruis et mulieribus philosophandum esse dixerunt; 
Epicurus quoque, qui rudes omnium litterarum ad philoso- 
phiam inuitat .... (8) conati quidem illi sunt facere, quod ue- 
ritas exigebat: sed non potuit ultra uerba procedi. primum quia 
multis artibus opus est ut ad philosophiam possit accedi .... (12) ob 
20 eam caussam Tullius ait abhorrere a multitudine philosophiam. at 
enim rudes Epicurus accipiet. quo modo ergo illa quae de 
principiis rerum dicuntur intellegent? quae perplexa et inuoluta uix 
etiam politi homines assecuntür. in rebus igitur obscuritate inpli- 
catis et ingeniorum uarietate confusis et eloquentium uirorum ex- 
?5 quisito sermone fucatis quis inperito ac rudi locus est? X Denique 
nullas umquam mulieres philosophari docuerunt praeter unam ex 
omni memoria Themisten '. 


227» SCHOLIASTA Dionysii Thracis BAG p. 649, 26 oi μὲν Ἐπικού- 
pevot οὕτως ὁρίζονται τὴν τέχνην τέχνη ἐστὶ μέθοδος ἐνεργοῦσα 

80 τῷ βίῳ τὸ συμφέρον. “ἐνεργοῦσα᾽ δὲ οἷον ἐργαζομένη. 
228 PLVTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 2 p. 1086 sq. 'Hpa- 
κλείδης οὖν γραμματικὸς ὧν ἀντὶ τῆς ποιητικῆς τύρβης, ὡς 


9 Senecae Exhortationes conpilare Lact. uidetur | 18 sa- 
güentum suppleuit Heumannus | 16 cf. adn. p. 170, 17 | 27 ZZAe- 
mistamz scriptum oportuit. cf. p. 101. 140 || 81 huius maledictionis 


Epicurus poenam soluit Homericis, cf. schol. Od. 1 28 γνῶθι ὅτι 
καλῶς λέγει kai Ἐπίκουρος... ἄριστον τέλος εἶναι πάντων τὴν 


229 


2295 


172 EPICVRVS DE ARTIBVS 


ἐκεῖνοι λέγουσι, xai τῶν Ὁμήρου μωρολογημάτων ἀποτίνει 
ταύτας Ἐπικούρῳ χάριτας. 

CLEMENS strom. V 14 p. 257, 52 Ὅμηρος ... ὃν οὐδ᾽ οὕτως αἰδεῖ- 
ται Ἐπίκουρος. 

ATHENAEVS v 12 p. 187: ἀλλ᾽ ὅμως τοιαῦτα γράφοντες ( Ἐπίκου- 
ρος καὶ ΤΤλάτων) τὸν “Ὅμηρον ἐκβάλλουσι τῶν πόλεων. 


ΗΕΒΑΟΙΠΙΤΥ͂Β alleg. Homer. 4 οὐδ᾽ Ἐπικούρου φροντὶς ἡμῖν, ὃς 
τῆς ἀσέμνου περὶ τοὺς ἰδίους κήπους ἡδονῆς γεωργός ἐστιν, ἅπα- 
σαν ὁμοῦ ποιητικὴν ὥςπερ ὀλέθριον μύθων δέλεαρ ἀφοσιούμενος. 
id. 7b ὁ δὲ Φαίαξ φιλόσοφος Ἐπίκουρος ὁ τῆς ἡδονῆς ἐν τοῖς 


ς 


ἰδίοις κήποις γεωργὸς ὁ πᾶσαν ποιητικὴν ἄστροις σημηνάμενος, 
οὐκ ἐξαιρέτως μόνον Ὅμηρον. 

PROCLVS in Platonis rem publicam p. 382 Bas. καὶ πρὸ τῶν ἄλλων, 
ὅσα περὶ τῶν ἐν "Aióou διαμυθολογῶν ὁ ποιητὴς ἀνεφθέγξατο ἣ 
αὐτὸς λέγων ἢ ἄλλῳ λέγοντι χρώμενος, διασκοπήσωμεν, ὅπῃ ἄρα 
ἀληθείας ἔχεταί τινος καὶ ταῖς Πλάτωνος ὑφηγήσεσι προσήκοντα 
φαίνεται. .... ἀλλὰ τὰ ἐν ταύτῃ τῇ πραγματείᾳ γεγραμμένα πρὸς 
τῷ τέλει, πῶς οὐ τῆς αὐτῆς ἐστι διανοίας τῇ .Ομηρικῇ ποιήσει... ; 
τί γὰρ ἐν τούτοις ἀπολείπεται τῆς μεγίστης τραγῳδίας; ὥςτε ὁ 
αὐτὸς λόγος καὶ ταῦτα ἐκβάλλειν ἢ μηδὲ τὴν Ὁμηρικὴν αἰτιᾶσθαι 
διδασκαλίαν. λέγωμεν τοίνυν ἐπ’ ἀμφότερον, εἴ τε τῶν Ἐπικου- 
ρείων τις ἐγκαλεῖν ἐπιχειροίη τοῖς τοιούτοις μύθοις εἴ τε καὶ ἄλ- 
λος τις, ὅτι κτλ. 


PLvTARCHVS adu. Epicuri beatitudinem 11 p. 1098* ἐξωθοῦσι 
δὲ kai τὰς ἀπὸ τῶν μαθημάτων (ἡδονάς). 
AvVGVSTINVS de utilitate credendi c. 6, 18 t. viri p. 58f ed. Ven. 
1719 'quis denique geometricas litteras Archimedis legere 
magistro Epicuro aut discere uoluit? contra quas ille mul- 
tum pertinaciter, nihil earum, quantum arbitror, intellegens 
disserebat*. 


cf. Cicero Luculli 33, 106 "Polyaenus, qui magnus mathematicus 


ἡδονὴν ἐξ 'Ounpou τοῦτο λαβών, Heraclitus alleg. Hom. 75 Lucia- 
nus de parasito 10 sq. Seneca epist. 88, 5. | 9 μύθων delendum 
putat Mehlerus | 11 ἄστροις σημηνάμενος cf. FIacobsius ad Aelian. 
de nat. an. II 7 p. 56 Leutschius ad Paroemiogr. I p. 206 | 18 τῆς 
"Ounpikfj; ποιήσεως Basil. | 21 ὑπ’ ἀμφοτέρων Bas. || 24 plura 
dat Gassendus De uita et moribus Epicuri vin 5 


25 


80 


EPICVRVS DE ARTIBVS n? 


V 


fuisse dicitur, .... Epicuro adsentiens totam geometriam falsam 

esse credidit". 

PROCLVS in Euclidem p.55 Bas. 199,9 Friedl. τῶν δὲ τὰς γεωμε- 

τρικὰς μόνας ἀρχὰς. ἀνατρέπειν προθεμένων, ὥςπερ τῶν Ἐπι- 
5 κουρείων. 


2295 SEXTVS emp. adu. mathem. vi 27 καὶ μὴν οὐδ᾽ εἰ οἱ περὶ 
τὸν TlAóátuva μουσικὴν ἀπεδέξαντο, ῥητέον πρὸς εὐδαιμονίαν αὐ- 
τὴν συντείνειν, ἐπεὶ καὶ ἄλλοι μὴ λειπόμενοι τῆς τούτων ἀξιο- 
πιστίας, καθά περ οἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρον, ἠρνήσαντο ταύτην τὴν 


10 ἀντιποίησιν, λέγοντες τοὐναντίον αὐτὴν ᾿ἀσύμφορον᾽ εἶναι καὶ 


ΞΘ 


“ἀργὸν φίλοινον χρημάτων ἀτημελῆ᾽. 


280 Diowvsivs HariC. de comp. uerb. 24 p. 188 (cf. supra p. 90) τὸ 
γὰρ ἐπίπονον τοῦ γράφειν ὄντως, ὡς αὐτὸς Ἐπίκουρος λέγει, τοῖς 
μὴ στοχαζομένοις τοῦ πυκνὰ μεταπίπτοντος κριτηρίου πολλῆς ἀρ- 

15 γίας fjv καὶ σκαιότητος ἀλεξιφάρμακον. 


DE PHILOSOPHIS 


231 CicERO Bruti 85, 292 'ego ironiam illam quam in Socrate 
dicunt fuisse ... facetam et elegantem puto ..., ut apud Platonem 
Socrates in caelum effert laudibus Protagoram Hippiam Prodicum 

?0 Gorgiam ceteros, se autem omnium rerum inscium fingit et rudem. 
decet hoc nescio quo modo illum, nec Epicuro, qui id reprehendit, 


assentior * 


232 LaznriIvs DroG. x 18 ἀλλ᾽ οὐδὲ Λεύκιππόν τινα γεγενῆσθαί 


8 cf. Proclus p. 199, 14 sq. 214, 18sq. (216,21 scribe τὸν δριμὺν 
᾿Επικούρειον, i. e. Zenonem). 322,4 sq. Friedl. | 4 ἀρχὰς cf. Cicero 
supra p. 171, 9. || 6 οὐδ’ ei Heruetus: εἰ οὔτε librii | 7 ῥητέον idem: 
ῥητέον οὐ libri | 9 cf. Philodemus de musica VH!1 | 10 sq. Eur. 
fr. 184 Nauck. | 11 ἀργὴν librii || 13 ἐπίπονον] οὐκ ἐπιπόνου 
cod. Parisinus | ὄντος idem || 21 similiter Colotes Plutarchi adu. 
Col. 18 p. 11174 πῶς yàp οὐκ ἀλαζόνες oí Σωκράτους λόγοι, μη- 
δὲν αὐτοῦ εἰδέναι φάσκοντος ἀλλὰ μανθάνειν del καὶ ζητεῖν τὸ 
ἀληθές; etiam Zeno Philodemi magister Socratem 'Latino uerbo 
utens scurram Atticum fuisse dicebat' teste Cicerone de nat. deor. 
I 34, 98. cf. supra p. 169, 28 || 28 cf. E. Rohde in actis conuentus 
philologorum Treuerici a. 1879 p. 75 sq. et in Fleckeiseni annali 1881 
p. 741sqq. H. Diels in actis conu. Sedinensis a. 1880 p. 97 


233 


234 


174 EPICVRVS DE PHILOSOPHIS 


φησι φιλόσοφον οὔτε αὐτὸς ( Ἐπίκουρος) οὔτε Ἕρμαρχος᾽ ὃν ἔνιοί 
φασι καὶ ᾿Απολλόδωρος ὁ Ἐπικούρειος διδάσκαλον Δημοκρίτου γε- 
γενῆσθαι. 


CICERO de nat. deor. 1 26, 72 'ista ἃ uobis quasi dictata red- 
duntur quae Epicurus oscitans halucinatus est, cum quidem gloria- 
retur, ut uidemus in scriptis, se magistrum habuisse nullum. 
Xenocraten audire potuit ... et sunt qui putent audisse: ipse non 
uolt, credo plus nemini. Pamphilum quendam Platonis auditorem 
ait a se Sami auditum: ibi enim adulescens habitabat cum patre et 
fratribus, quod in eam pater eius Neocles agripeta uenerat; sed 
cum agellus eum non satis aleret, ut opinor, ludi magister fuit. 
sed hunc Platonicum mirifice contemnit Epicurus: ita metuit ne 
quid umquam didicisse uideatur. In Nausiphane Democriteo tene- 
tur: quem cum a se non neget auditum, uexat tamen omnibus con- 
tumeliis. atqui si haec Democritea non audisset, quid audierat? 
quid est in physicis Epicuri non a Democrito? nam etsi quaedam 
commutauit ut quod paullo ante de inclinatione atomorum dixi, ta- 
men pleraque dicit eadem, atomos inane imagines, infinitatem loco- 
rum innumerabilitatemque mundorum, eorum ortus interitus, omnia 
fere quibus naturae ratio continetur '. 

PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 18 p. 1100* ( Ἐπίκουρος) 
οὕτω σπαργῶν περιμανῶς xai σφαδάζων πρὸς δόξαν ιὕςτε 
ἀπολέγεσθαι τοὺς καθηγητάς. 


CICERO de finibus I 6, 17 “ἴῃ physicis, quibus maxime gloria- 


tur, primum totus est alienus (Epicurus): Democritea dicit perpauca : 


6 cf. fr. 123. hinc Eusebius praep. eu. XIV 20, 14 p. 768* Aé- 
Yerai δὲ ὁ Ἐπίκουρος ὑπὸ μέν τινων μηδενὸς ἀκηκοέναι, ἐντυχεῖν 
δὲ τοῖς τῶν παλαιῶν συγγράμμασιν | 7 cf. Laert. X 1 ὀκτωκαι- 
δεκέτη δ᾽ ἐλθεῖν εἰς ᾿Αθήνας, Ξενοκράτους μὲν ἐν ᾿Ακαδημείᾳ, 
᾿Αριστοτέλους δ᾽ ἐν Χαλκίδι διατρίβοντος, ib. 13 Δημήτριος δέ φη- 
σιν ὁ Μάγνης καὶ Ξενοκράτους αὐτὸν ἀκοῦσαι Eusebius 1. s. ὑπό 
τινων δ᾽ ὅτι ἤκουσε Ξενοκράτους, ὕστερον δὲ καὶ Ναυσιφάνους 
τοῦ ἸΤύρρωνος γενομένου γνωρίμου | 8 cf Laert. x 14 « δέ 
φησιν ἐν τῷ Ἐπικούρου βίῳ ... ἀκοῦσαι --- αὐτὸν — καὶ ΤΙαμ- 
φίλου τοῦ ἸΤλατωνικοῦ ἐν Záuu | 106 sq. cf. fr. 284 cum adnot., 
Hirzelius wn£ers. zu Ciceros hd. schrr. Y p. 108 Ξα. | 18 zmames 
libri: correctum olim || 25 cf. de nat. deor. 1 43, 120 "Democritus, 


20 


EPICVRVS DE PHILOSOPHIS 175 


mutans, sed ita ut ea quae corrigere uolt, mihi quidem deprauare 

uideatur ..... (21) ita quae mutat ea corrumpit, quae sequitur sunt 

tota Democriti .... quae etsi mihi nullo modo probantur, tamen 

Democritum laudatum a ceteris ab hoc, qui eum unum secutus 
5 esset, nollem uituperatum'. 

PLvTARCHVS adu. Coloten 8 p. 1108* Δημοκρίτου καλὰ καὶ πρέ- 

Tovra διδασκάλια κομιζομένου παρ᾽’ αὐτοῦ ( Ἐπικούρου). 


235 CICERO/ de nat. deor. 1 33, 98. 'istisne fidentes somniis non 
modo Epicurus et Metrodorus: et Hermarchus contra Pythagoram, 

10 Platonem Empedoclemque dixerunt, sed meretricula etiam Leon- 
tium contra Theophrastum scribere ausa est? ... . et soletis queri? 

cs cum Epicurus Aristotelem uexarit contumeliosissime, Phaedoni 
Socratico turpissime male dixerit, Metrodori sodalis sui fratrem Ti- 
mocraten, quia nescio quid in philosophia dissentiret, totis uolu- 

15 minibus conciderit, in Democritum ipsum, quem secutus est, fuerit 
ingratus, Nausiphanen magistrum suum, a quo zo» nihil didice- 


rat, tam male acceperit. 


236 LaERTIvs DroG. x 8 πλεύμονά τε αὐτὸν (Ναυσιφάνη) éxá- 
λει καὶ ἀγράμματον καὶ ἀπατεῶνα καὶ πόρνην. 


287 PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 2 p. 108605 τοῖς ἐκεί- 
4“. VUv (Ἐπικούρου xai Μητροδώρου λόγοις) ὁ Κωλώτης παραβαλ- 


uir magnus in primis, cuius fontibus Epicurus hortulos suos inriga- 
uit'. de fin. 11 81, 102 "Democritus ... quem ille unum secutus est' 
5 cf. supra p. 97 | 7 pergit Pl. kai Toi πολὺν χρόνον αὐτὸς 
ἑαυτὸν ἀνηγόρευε Δημοκρίτειον ὁ Ἐπίκουρος, ὡς ἄλλοι τε λέγουσι 
καὶ Λεοντεύς, εἷς τῶν ἐπ’ ἄκρον Ἐπικούρου μαθητῶν, πρὸς: Λυκό- 
φρονα γράφων τιμᾶσθαί τέ φησι τὸν Δημόκριτον ὑπ᾽ Ἐπικούρου 
διὰ τὸ πρότερον ἅψασθαι τῆς ὀρθῆς γνώσεως, καὶ τὸ σύνολον τὴν 
πραγματείαν Δημοκρίτειον προσαγορεύεσθαι διὰ τὸ περιπεσεῖν αὐὖ- 
τὸν πρότερον ταῖς ἀρχαῖς περὶ φύσεως. ὁ δὲ Μητρόδωρος ἄντικρυς 
(ἐν τῷ» ΤΤερὶ φιλοσοφίας εἴρηκεν, ὡς εἰ μὴ καθηγήσατο Δημόκρι- 
τος, οὐκ ἂν προῆλθεν Ἐπίκουρος ἐπὶ τὴν σοφίαν || 8 somnis quae 
Epicurus de natura ac forma deorum extulerat: itaque de hac ma- 
xime re contra Pythagoram Platonem Empedoclem Theophrastum 
ab Epicuro et discipulis disputatum est | 16 oz in codice Rehdi- 
gerano suppletur || 18 πλεύμονα fr. 114 | 19 xai πόρνην om Ff | 
Tópv[o]v cum litura H,. cf. Crates Laertii VI 85 λίχνος πόρνης ἐπα- 
γαλλόμενος πυτῆῇσιν 


238 


239 


240 


241 


176 EPICVRVS DE PHILOSOPHIS 


λόμενος εὐφημότατος ἀνδρῶν φαίνεται᾽ τὰ Yàp ἐν ἀνθριώποις 
αἴσχιστα ῥήματα βωμολοχίας ληκυθισμούς ἀλαζονείας 
ἑταιρήσεις ἀνδροφονίας, βαρυστόνους πολυφθόρους βα- 
ρυεγκεφάλους συναγαγόντες ᾿Αριστοτέλους καὶ Σωκράτους καὶ 
ΤΤυθαγόρου kai ΤΤρωταγόρου καὶ Θεοφράστου καὶ Ἡρακλείδου καὶ 
Ἱππάρχου καὶ τίνος γὰρ οὐχὶ τῶν ἐπιφανῶν κατεσκέδασαν. 

cf. idem adu. Coloten 29 p. 1124* σοφισταὶ δέ εἰσι καὶ ἀλαζόνες οἱ 
πρὸς ἄνδρας ἐλλογίμους οὕτως ἀσελγῶς καὶ ὑπερηφάνως γράφοντες. 


LarEnTIvS Droc. x 8 τούς τε περὶ Πλάτωνα ( Ἐπίκουρος ἐκά- 


λει) Διονυσοκόλακας καὶ αὐτὸν Πλάτωνα χρυσοῦν ... Ἡρά- 


κλειτόν τε κυκητὴν καὶ Δημόκριτον Ληρόκριτον καὶ ᾿Αντί- 
δωρον Σαννίδωρον τούς T€ κυνικοὺς ἐχθροὺς τῆς Ἑλλάδος 
καὶ τοὺς διαλεκτικοὺς πολυφθόρους, Πύρρωνα δὲ ἀμαθῆ καὶ 
ἀπαίδευτον. 


PLvTARCHVS adu. Coloten 26 ρ.112195 τοῦ δὲ ᾿Αρκεσιλάου τὸν 
Ἐπίκουρον οὐ μετρίως ἔοικεν ἡ δόξα παραλυπεῖν, ἐν τοῖς τότε 
χρόνοις μάλιστα τῶν φιλοσόφων ἀγαπηθέντος᾽ μηθὲν γὰρ ab- 
τὸν ἴδιον λέγοντα φησὶν ὑπόληψιν ἐμποιεῖν καὶ δόξαν 
ἀνθρώποις ἀγραμμάτοις, ἅτε δὴ πολυγράμματος αὐτὸς ὧν καὶ 
μεμουσωμένος. 

ΠΑΒΆΤΙΥΒ Drioc. x 12 μάλιστα δ᾽ ἀπεδέχετο, φησὶ Διοκλῆς, 
τῶν ἀρχαίων ᾿Αναξαγόραν καί τοι ἔν τισιν ἀντειρηκὼς αὐτῷ καὶ 
᾿Αρχέλαον τὸν Σωκράτους διδάσκαλον. 


LaEnTIVS Droc. x 28. γέγονε δὲ (Μητρόδωρος) ἀγαθὸς πάντα, 
καθὰ καὶ Ἐπίκουρος ἐν προηγουμέναις γραφαῖς. μαρτυρεῖ. 


9 ἑταιρήσεις cf. fr. 286 πόρνην | βαρυστόνους p. 186,19 | 
4 ᾿Αριστοτέλους cf. fr. 171 | Σωκράτους cf. fr. 281 | 5 Τρωταγό- 
pou cf. fr. 172 sq. | Θεοφράστου cf. p. 101 sq. | Ἡρακλείδου cf. fr. 16 
p.97,12 | 7 haec probra regerit Pl. Coloti qui ea in Socratem 
iecerat (cf. 20 p. 111823. 18 p. 11172) | tangit Pl. simul cum Colote, 
a quo Arcesilaum uexatum aegre fert, etiam Epicurum [ 9 ante- 
cedit fr. 236 | Platonicos dicit eos qui cum Platone in aula Dio- 
nysii II uersati sunt 10 intercedit fr. 171 et 172 | 12 Xavvíibu- 
pov fr. 4 | κυνικοὺς Reinesius uar. lect. IJI 2 p. 332: κυζικηνοὺς libri | 
18 πολυφθόρους Bakius ad Cleom. p. 434 cl. fr. 237: πολυφθονεροὺς 
libi || 24 cf. fr. 73. 87. 192—4 | 25 γραφαῖς] γράφει libri. προ- 
ηγουμένας γραφὰς ni fallor prooemia dicit librorum, quibus sat mul- 
tis Ep. Metrodorum adlocutus erat cf. supra p. 87, 25. 86, 9. 128, 28 


10 


15 


20 


242 


10 


15 


20 
(15) 


(22) 


II CANONICA 


SENECA epist. 89, 11 ' Epicurei duas partes philosophiae puta- 
uerunt esse, naturalem atque moralem: rationalem remouerunt, deinde 
cum ipsis rebus cogerentur ambigua secernere, falsa sub specie ueri 
latentia coarguere, ipsi quoque locum, quem de iudicio et regula 
appellant, alio nomine rationalem induxerunt, sed eum accessionem 
esse naturalis partis existimant". 

LaxnTIVvs Drioc. x 80 εἰώθασι μέντοι τὸ κανονικὸν ὁμοῦ τῷ qu- 
σικῷ τάττειν, καλοῦσι δ᾽ αὐτὸ περὶ κριτηρίου καὶ ἀρχῆς καὶ στοι- 
χειωτικόν. 

AVGVSTINVS contra Cresconium I 18, 16 t. IX p. 9979 ed. Ven. 1719 
"nosti enim quam maxime apud Stoicos uiguisse dialecticam. quam- 
uis et ipsi Epicurei, quos inperitia liberalium disciplinarum non 
solum non pudebat uerum etiam delectabat, quasdam disputandi 
regulas, quibus quisque usus minime falleretur, se potius et tenere 


et docere iactabant. quid est enim aliud dialectica quam peritia 


disputandi?' 
SEXTVS emp. adu. dogmat. I (math. vil) 14 sq. τῶν δὲ διμερῆ τὴν 
φιλοσοφίαν ὑποστησαμένων .... ᾿Αρχέλαος ὁ ᾿Αθηναῖος (μετήρ- 


χετο) τὸ φυσικὸν καὶ ἠθικόν᾽ μεθ᾽ οὗ τινες καὶ τὸν Ἐπίκουρον 
τάττουσιν ὡς καὶ τὴν λογικὴν θεωρίαν ἐκβάλλοντα. ἄλλοι δὲ ἦσαν 
οἵ φασι μὴ κοινῶς αὐτὸν τὴν λογικὴν παρῃτῆσθαι, μόνην δὲ τὴν 
τῶν Στωικῶν, ὥςτε δυνάμει τριμερῆ πάλιν ἀπολείπειν τὴν φιλο- 
σοφίαν ...... οἱ δὲ Ἐπικούρειοι ἀπὸ τῶν λογικῶν εἰσβάλλουσιν " 


1 Canonica Ep. non solum Canone, quem inter prima philo- 
sophi scripta Hirzelius wz£ers. zu Czceros philos. schrr.Y p. 161 sq. 
recte habet, sed etiam in aliis libris identidem tractauit, praecipue 
in opere περὶ φύσεως, id quod non solum ex epistulis ad Hero- 
dotum et ad Pythoclen colligas, sed etiam ex reliquiis uoluminum 
Herculanensium. uelut quae supersunt ex libro XXVIII, in his quae- 
stionibus omnia uersantur. non mirum igitur, si quid postea a di- 
sciplina Nausiphanis quam Canone expresserat (supra p. 104, 23) 
discessit: φανταστικὴν ἐπιβολὴν τῆς διανοίας constat nouatam esse, 
cf. Laert. X 31 (supra p. 70 et fr. 35 p. 105), Hirzelius 1. s. p. 185 sq. 

12 


248 


178 EPICVRI CANONICA 


τὰ γὰρ κανονικὰ πρῶτον ἐπιθεωροῦσιν περί τε ἐναργῶν καὶ ἀδή- 
Àuv καὶ τῶν τούτοις ἀκολούθων ποιούμενοι τὴν ὑφήγησιν. 


CICERO de finibus 1 19, 63 *In dialectica autem uestra nullam 
existimauit esse nec ad melius uiuendum nec ad commodius disse- 
rendum uiam, in physicis plurimum posuit. ea scientia et uerborum 
uis et natura orationis et consequentium repugnantiumue ratio po- 
test perspici. omnium autem rerum natura cognita leuamur super- 
stitione, liberamur mortis metu ...... tum uero si stabilem scien- 
tiam rerum tenebimus, seruata illa quae quasi delapsa de cae!^ 
est ad cognitionem omnium regula, ad quam omnia iudicia rerum 
derigentur, numquam ullius oratione uicti sententia desistemus. nisi 
autem rerum natura perspecta erit, nullo modo poterimus sensuum 
iudicia defendere. quicquid porro animo cernimus, id omne oritur 
a sensibus, qui si omnes ueri erunt, ut Epicuri ratio docet, tum 
denique poterit aliquid cognosci et percipi. quos qui tollunt et ni- 
hil posse percipi dicunt, ii remotis sensibus ne id ipsum quidem 
expedire possunt quod disserunt. praeterea sublata cognitione et 
scientia tollitur omnis ratio et uitae degendae et rerum gerendarum. 
sic e physicis et fortitudo sumitur contra mortis timorem ..... et, 
ut modo docui, cognitionis regula et iudicio ab eadem illa consti- 
tuto ueri a falso distinctio traditur", 
idem ibid. 1 7, 22 'iam in altera philosophiae parte, quae est quae- 
rendi ac disserendi, quae λογικὴ dicitur, iste uester plane, ut mihi 
quidem uidetur, inermis ac nudus est. tollit definitiones, nihil de 
diuidendo ac partiendo docet, non quo modo efficiatur concludatur- 
que ratio tradit, non qua uia captiosa soluantur, ambigua distinguan- 
tur ostendit: iudicia rerum in sensibus ponit, quibus si semel ali- 
quid falsi pro uero probatum sit, sublatum esse omne iudicium 
ueri et falsi putat. confirmat autem illud uel maxime, quod ipsa 
natura, ut ait ille, sciscat et probet, id est uoluptatem et dolorem. 
ad haec et quae sequamur et quae fugiamus refert omnia". 
HiERONYMVS contra Rufinum 1 80 t. I1 p. 4370 “εἰ quoniam Stoici 


2 ποιούμενοι] ποιοῦνται libri || 22 sq. his adde quae supra 
p. 88, 32 sq. conposui | 24 tollit definitiones] ut qui Cicerone 
Luculli 6, 17 auctore *orationem nullam putabant inlustriorem ipsa 
euidentia (ἐναργείᾳ) reperiri posse nec ea quae tam clara essent 
definienda censebant'. cf. praeterea fr, 957 


5 


10 
(64) 


15 


ιῷ 
c 


30 


T» 


244 


10 


245 


9 


σι 


80 


EPICVRI CANONICA 179 


logicam sibi uindicant et tu huius scientiae deliramenta contemnis, 
in hac parte Epicureus es, nec quaeris quo modo, sed quid 
loquaris. quid enim ad te pertinet, si alius non intellegat quid 
uelis dicere, quia non ad omnes, sed ad tuos loqueris?' 


SExTVS empir. adu. dogmat. II (math. vii) 9 ὁ δὲ ᾿Επίκουρος 
τὰ μὲν αἰσθητὰ πάντα ἔλεγεν ἀληθῆ xoi ὄντα οὐ διήνεγκε γὰρ 
ἀληθὲς εἶναί τι λέγειν ἢ ὑπάρχον. ἔνθεν καὶ ὑπογράφων τἀληθὲς 
καὶ ψεῦδος ἔστι φησὶν ἀληθὲς τὸ οὕτως ἔχον ὡς λέγεται 
ἔχειν. καὶ ψεῦδός ἐστι, φησί, τὸ οὐχ οὕτως ἔχον ὡς λέγε- 
ται ἔχειν. 


DE IVDICII NORMIS 


CICERO Luculli 46, 142 “ aliud Epicuri (iudicium est), qui omne 


iudicium in sensibus et in rerum notitiis .et in uoluptate constituit. 


I DE SENSV 


LaERTIVS Droc. 1x 106 ἔστιν οὖν κριτήριον κατὰ τοὺς Oke- 
πτικοὺς τὸ φαινόμενον, ὡς καὶ Αἰνησίδημός φησιν᾽ οὕτω δὲ xai 
Ἐπίκουρος. 


SEexTVS empir. adu. dogmat. 1 (mathem. vir) 208 Ἐπίκουρος 
δὲ δυοῖν ὄντων τῶν συζυγούντων ἀλλήλοις πραγμάτων, φαντα- 
σίας καὶ τῆς δόξης, τούτων τὴν φαντασίαν, ἣν καὶ ἐνάργειαν 
καλεῖ, διὰ παντὸς ἀληθῆ φησιν ὑπάρχειν. ὡς γὰρ τὰ πρῶτα πάθη, 
τουτέστιν ἡδονὴ καὶ πόνος ἀπὸ ποιητικῶν Tivuv καὶ κατ᾽ αὐτὰ 
τὰ ποιητικὰ συνίσταται, οἷον ἡ μὲν ἡδονὴ ἀπὸ τῶν ἡδέων, ἡ δὲ 
ἀλγηδὼν ἀπὸ τῶν ἀλγεινῶν, καὶ οὔτε τὸ τῆς ἡδονῆς ποιητικὸν 
ἐνδέχεταί ποτε μὴ εἶναι ἡδὺ οὔτε τὸ τῆς ἀλγηδόνος παρεκτικὸν 
μὴ ὑπάρχειν ἀλγεινόν, ἀλλ᾽ ἀνάγκη καὶ τὸ ἧδον ἡδὺ καὶ τὸ ἀλγῦ- 
νον ἀλγεινὸν τὴν φύσιν ὑποκεῖσθαι, οὕτω καὶ ἐπὶ τῶν φαντασιῶν 
παθῶν περὶ ἡμᾶς οὐσῶν τὸ ποιητικὸν ἑκάστης αὐτῶν πάντῃ τε 
καὶ πάντως φανταστόν ἐστιν, ὃ οὐκ ἐνδέχεται ὃν φανταστόν, (ei) 
μὴ ὑπάρχοι κατ’ ἀλήθειαν τοιοῦτον οἷον φαίνεται, ποιητικὸν φαν- 


8 hariolatur Ioannes Siculus in Hermog. t. VI p. 202, 24 sq. 
Walz. || 12 cf. fr. 85 | 18 uoluptatem scriptor Epicuri πάθεσι 
substituit maleuole || 21 cf. fr. 260 | 22 κατ’ αὐτὰ τὰ Bekkerus: 
κατὰ ταῦτα libri | 26 ἀλγῦνον (cf. Sextus 1l. s. 368): ἀλγοῦνον cod. 
Vratisl. | 28 ἑκάστου libri: corr. Kayser mus. Rhen. VII p. 171 | 
30 μὴ ὑπάρχειν libri μὴ ὑπάρχον Bekkerus 


180 EPICVRI CANONICA fr. 247 


τασίας καθεστάναι. καὶ ἐπὶ τῶν κατὰ μέρος τὸ παραπλήσιον χρὴ 
λογίζεσθαι. τὸ γὰρ ὁρατὸν οὐ μόνον φαίνεται ὁρατὸν ἀλλὰ καὶ 
ἔστι τοιοῦτον ὁποῖον qaiverai καὶ τὸ ἀκουστὸν οὐ μόνον φαίνε- 
ται ἀκουστὸν ἀλλὰ καὶ ταῖς ἀληθείαις τοιοῦτον ὑπῆρχεν, καὶ ἐπὶ 
τῶν ἄλλων ὡσαύτως. γίνονται οὖν πᾶσαι ai φαντασίαι ἀληθεῖς. 
καὶ κατὰ λόγον᾽ εἰ γὰρ ἀληθὴς φαίνεται φαντασία, φασὶν οἱ Ἐπι- 
κούρειοι, ὅταν ἀπὸ ὑπάρχοντός τε kai κατ’ αὐτὸ τὸ ὑπάρχον γί- 
νηται, πᾶσα δὲ φαντασία ἀπὸ ὑπάρχοντος τοῦ φανταστοῦ καὶ 
κατ᾽’ αὐτὸ τὸ φανταστὸν συνίσταται, πᾶσα κατ᾽’ ἀνάγκην φαντα- 
σία ἐστὶν ἀληθής. ἐξαπατᾷ δὲ ἐνίους ἡ διαφορὰ τῶν ἀπὸ τοῦ αὖ- 
τοῦ αἰσθητοῦ οἷον ὁρατοῦ δοκουσῶν προσπίπτειν φαντασιῶν, καθ᾽ 
ἣν ἢ ἀλλοιόχρουν ἢ ἀλλοιόσχημον ἢ ἄλλως πὼς ἐξηλλαγμένον 
φαίνεται τὸ ὑποκείμενον᾽ ὑπενόησαν γὰρ ὅτι τῶν οὕτω διαφε- 
ρουσῶν καὶ μαχομένων φαντασιῶν δεῖ τὴν μέν τινα ἀληθῆ εἶναι, 
τὴν δ᾽ ἐκ τῶν ἐναντίων ψευδῆ τυγχάνειν. ὅ πέρ ἐστιν εὔηθες καὶ 
ἀνδρῶν μὴ συνορώντων τὴν ἐν τοῖς οὖσι φύσιν. οὐ γὰρ ὅλον 
ὁρᾶται τὸ στερέμνιον, ἵνα ἐπὶ τῶν ὁρατῶν ποιώμεθα τὸν λόγον, 
ἀλλὰ τὸ χρῶμα τοῦ στερεμνίου. τοῦ δὲ χρώματος τὸ μέν ἐστιν 
ἐπ’ αὐτοῦ τοῦ στερεμνίου, καθά περ ἐπὶ τῶν σύνεγγυς καὶ ἐκ 
τοῦ μετρίου διαστήματος βλεπομένων᾽ τὸ δ᾽ ἐκτὸς τοῦ στερεμνίου 
κἀν τοῖς ἐφεξῆς τόποις ὑποκείμενον, καθά περ ἐπὶ τῶν ἐκ μακροῦ 
διαστήματος θεωρουμένων᾽ τοῦτο δὲ ἐν τῷ μεταξὺ ἐξαλλαττόμε- 
νον καὶ ἴδιον ἀναδεχόμενον σχῆμα τοιαύτην ἀναδίδωσι φαντασίαν, 
ὁποῖον καὶ αὐτὸ κατ᾽ ἀλήθειαν ὑπόκειται. ὅν περ οὖν τρόπον οὔτε 
ἡ ἐν τῷ κρουομένῳ χαλκώματι φωνὴ ἐξακούεται οὔτε ἡ ἐν τῷ 
στόματι τοῦ κεκραγότος ἀλλ᾽ ἡ προσπίπτουσα τῇ ἡμετέρᾳ αἰσθή- 
σει, καὶ ὡς οὐθείς φησι τὸν ἐξ ἀποστήματος μικρᾶς ἀκούοντα 
φωνῆς ψευδῶς ἀκούειν, ἐπεί περ σύνεγγυς ἐλθὼν ὡς μείζονος 
ταύτης ἀντιλαμβάνεται, οὕτως οὐκ ἂν εἴποιμι ψεύδεσθαι τὴν ὄψιν, 
ὅτι ἐκ μακροῦ μὲν διαστήματος μικρὸν ὁρᾷ τὸν πύργον καὶ oTpor- 
γύλον, ἐκ δὲ τοῦ σύνεγγυς μείζονα καὶ τετράγωνον, ἀλλὰ μᾶλλον 
ἀληθεύειν, ὅτι καὶ ὅτε φαίνεται μικρὸν αὐτῇ τὸ αἰσθητὸν καὶ τοι- 
ουτόσχημον, ὄντως ἐστὶ μικρὸν καὶ τοιουτόσχημον, τῇ διὰ τοῦ 
ἀέρος φορᾷ ἀποθραυομένων τῶν κατὰ τὰ εἴδωλα περάτων, καὶ 
ὅτε μέγα πάλιν καὶ ἀλλοιόσχημον, πάλιν ὁμοίως μέγα καὶ ἀλλοιό- 
σχημον, ἤδη μέντοι οὐ τὸ αὐτὸ ἀμφότερα καθεστώς. τοῦτο γὰρ 


7 τε Bekkerus: ye libri | 20 τοῦ ante μετρίου delendum 


(204) 


(205) 


(206) 


15 
(207) 


20 


(208) 


35 


30 


(209) 


(210) 


e 


10 


(211) 


(212) 
16 


20 
(213) 


fr. 247 EPICVRI CANONICA 181 


τῆς διαστρόφου λοιπὸν ἔστι, δόξης οἴεσθαι, ὅτι τὸ αὐτὸ ἣν τό τε 
ἐκ τοῦ σύνεγγυς καὶ τὸ πόρρωθεν θεωρούμενον φανταστόν. αἰσθή- 


σεως δὲ ἴδιον ὑπῆρχε τοῦ παρόντος μόνον καὶ κινοῦντος αὐτὴν 
ἀντιλαμβάνεσθαι οἷον χρώματος, οὐχὶ δὲ τὸ διακρίνειν ὅτι ἄλλο 


μέν ἐστι τὸ ἐνθάδε ἄλλο δὲ τὸ ἐνθάδε ὑποκείμενον. διό περ αἱ μὲν 


φαντασίαι διὰ ταῦτα πᾶσαί εἰσιν ἀληθεῖς (at δὲ δόξαι οὐ πᾶσαι 
ἦσαν ἀληθεῖς», ἀλλ᾽ εἶχόν τινα διαφοράν. τούτων γὰρ αἱ μὲν ἦσαν 
ἀληθεῖς αἱ δὲ ψευδεῖς, ἐπεί περ κρίσεις καθεστᾶσιν ἡμῶν ἐπὶ ταῖς 
φαντασίαις, κρίνομεν δὲ τὰ μὲν ὀρθῶς, τὰ δὲ μοχθηρῶς ἤτοι παρὰ 
τὸ προστιθέναι τι καὶ προσνέμειν ταῖς φαντασίαις ἢ παρὰ τὸ ἀφαι- 
ρεῖν τι τούτων καὶ κοινῶς καταψεύδεσθαι τῆς ἀλόγου αἰσθήσεως. 
οὐκοῦν τῶν δοξῶν κατὰ τὸν Ἐπίκουρον οἵ μὲν ἀληθεῖς εἰσιν αἵ 
δὲ ψευδεῖς, ἀληθεῖς μὲν αἵ τε ἐπιμαρτυρούμεναι καὶ οὐκ ἀντιμαρ- 
τυρούμεναι πρὸς τῆς ἐναργείας, ψευδεῖς δὲ αἵ τε ἀντιμαρτυρού- 
μεναι καὶ οὐκ ἐπιμαρτυρούμεναι πρὸς τῆς ἐναργείας. ἔστι δὲ 
ἐπιμαρτύρησις μὲν κατάληψις δι᾽ ἐναργείας τοῦ τὸ δοξαζόμενον 
τοιοῦτον εἶναι ὁποῖόν ποτε ἐδοξάζετο, οἷον ΤΤλάτωνος μακρόθεν 
προσιόντος εἰκάζω μὲν καὶ δοξάζω παρὰ τὸ διάστημα ὅτι Πλάτων 
ἐστί, προσπελάσαντος δὲ αὐτοῦ προσεμαρτυρήθη ὅτι ὁ Πλάτων 
ἐστί, συναιρεθέντος τοῦ διαστήματος, καὶ ἐπεμαρτυρήθη δι’ αὐτῆς 
τῆς ἐναργείας. οὐκ ἀντιμαρτύρησις δὲ ἐστὶν ἀκολουθία τοῦ ὑπο- 
σταθέντος καὶ δοξασθέντος ἀδήλου τῷ φαινομένῳ, οἷον ὁ Ἐπίκου- 
ρος λέγων εἶναι κενόν, ὅ πέρ ἐστιν ἄδηλον, πιστοῦται δι’ ἐναργοῦς 
πράγματος τοῦτο, τῆς κινήσεως μὴ ὄντος γὰρ κενοῦ οὐδὲ κίνησις 


6 hiatum suppleui | 7 cf. Laert. Diog. x 88 sq. καὶ τὸ δο- 
ξαστὸν ἀπὸ προτέρου τινὸς ἐναργοῦς ἤρτηται, ἐφ᾽ ὃ ἀναφέροντες 
λέγομεν, οἷον TTóOev ἴσμεν εἰ τοῦτό ἐστιν ἄνθρωπος; τὴν δὲ δό- 
ξαν καὶ ὑπόληψιν λέγουσιν, ἀληθῆ TÉ φασι καὶ ψευδῆ τυγχάνειν᾽ 
ἂν μὲν τὰρ ἐπιμαρτυρῆται ἢ μὴ ἀντιμαρτυρῆται, ἀληθῆ εἶναι ἐὰν 
δὲ μὴ ἐπιμαρτυρῆται ἢ ἀντιμαρτυρῆται, ψευδῆ τυγχάνειν. ὅθεν 
(10) προσμένον εἰσήχθη, οἷον τὸ προσμεῖναι καὶ ἐγγὺς γενέσθαι 
τῷ πύργῳ καὶ μαθεῖν ὁποῖος ἐγγὺς φαίνεται | 18 Epicuri, sen- 
tentiam nunc sane obscuratam (cf. Ritter gescA. d. ῥέος. III? p. 486) 
facile restituas inserto articulo ai post kai et hic et u. 15, sed Sex- 
tum neglegentius referre constat conl. $ 216 [ 18 cf. Plut. adu. 
Coloten 25 p. 1121* καθά περ ἃς λέγουσιν ἐπιμαρτυρήσεις xai 
ἀντιμαρτυρήσεις οὐθέν εἰσι πρὸς τὴν αἴσθησιν ἀλλὰ πρὸς τὴν 
δόξαν et adn, ad u. 7 | 28 cf. fr. 272 


182 EPICVRI CANONICA fr. 247 


ὥφειλεν εἶναι, τόπον μὴ ἔχοντος τοῦ κινουμένου σώματος εἰς ὃν 
περιστήσεται διὰ τὸ πάντα πλήρη εἶναι καὶ ναστά᾽ (ὥςτε τῷ bo- 
ξασθέντι ἀδήλῳ μὴ ἀντιμαρτυρεῖν τὸ φαινόμενον κινήσεως οὔσης. 
ἡ μέντοι ἀντιμαρτύρησις μαχόμενόν τί ἐστι τῇ οὐκ ἀντιμαρτυ- 
ρήσει᾽ ἦν γὰρ συνανασκευὴ τοῦ φαινομένου τῷ ὑποσταθέντι ἀδή.- 
λῳ, οἷον ὁ Στωϊκος λεγεῖ μὴ εἶναι κενόν, ἄδηλόν τι ἀξιῶν, τούτῳ 
δὲ οὕτως ὑποσταθέντι ὀφείλει τὸ φαινόμενον συνανασκευάζεσθαι, 
φημὶ δ’ ἡ κίνησις᾽ μὴ ὄντος γὰρ κενοῦ κατ’ ἀνάγκην οὐδὲ κίνη- 
σις γίγνεται κατὰ τὸν ἤδη προδεδηλωμένον ἡμῖν τρόπον. ὡσαύτως 
δὲ καὶ ἡ οὐκ ἐπιμαρτύρησις ἀντίξους ἐστὶ τῆ ἐπιμαρτυρήσει᾽ 
ἦν γὰρ ὑπόπτωσις δι᾽ ἐναργείας τοῦ τὸ δοξαζόμενον μὴ εἶναι τοι- 
οῦτον ὁποῖόν περ ἐδοξάζετο, οἷον πόρρωθέν τινος προσιόντος εἰ- 
κάζομεν παρὰ τὸ διάστημα Πλάτωνα εἶναι, ἀλλὰ συναιρεθέντος 
τοῦ διαστήματος ἔγνωμεν δι᾽ ἐναργεΐας ὅτι οὐκ ἔστι Πλάτων. καὶ 
γέγονε τὸ τοιοῦτον οὐκ ἐπιμαρτύρησις᾽ οὐ γὰρ ἐπεμαρτυρήθη τῷ 
φαινομένῳ τὸ δοξαζόμενον. ὅθεν ἡ μὲν ἐπιμαρτύρησις καὶ οὐκ 
ἀντιμαρτύρησις τοῦ ἀληθὲς εἶναί τι ἐστὶ κριτήριον, ἡ δὲ οὐκ ἐπι- 
μαρτύρησις καὶ ἀντιμαρτύρησις τοῦ ψεῦδος εἶναι. πάντων δὲ κρη- 
πὶς καὶ θεμέλιος ἡ ἐνάργεια. 

idem ibid. Ir (math. γ111) 9 ὁ δὲ Ἐπίκουρος τὰ μὲν αἰσθητὰ πάντα 
ἔλεγεν ἀληθῆ καὶ ὄντα ᾿ οὐ διήνεγκε γὰρ ἀληθὲς εἶναί τι λέγειν ἢ 
ὑπάρχον .... τήν τε αἴσθησιν ἀντιληπτικὴν οὖσαν τῶν ὑποπιπτόν- 
τῶν αὐτῇ καὶ μήτε ἀφαιροῦσάν τι μήτε προστιθεῖσαν μήτε μετα- 
τιθεῖσαν τῷ ἄλογον εἶναι, διὰ παντός τε ἀληθεύειν καὶ οὕτω τὸ 
ὃν λαμβάνειν, ὡς εἶχε φύσεως αὐτὸ ἐκεῖνο. πάντων δὲ τῶν αἰσθη- 
τῶν ἀληθῶν ὄντων τὰ δοξαστὰ διαφέρειν, καὶ τὰ μὲν αὐτῶν εἶναι 
ἀληθῆ τὰ δὲ ψευδῆ. 

cf. idem ib. I (math. vii) 869 τῶν φυσικῶν οἱ μὲν πάντα ἀνῃρή- 
κασι τὰ φαινόμενα, ὡς oí περὶ Δημόκριτον, oi δὲ πάντα ἔθεσαν, 
ὡς οἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρον καὶ ΤΤρωταγόραν. I1 (math. viii) 185 ὁ δὲ 
᾿Ἐπίκουρος πάντα ἔλεγε τὰ αἰσθητὰ τοιαῦτα ὑποκεῖσθαι ὁποῖα φαί- 
νεται καὶ κατ᾽’ αἴσθησιν προσπίπτει, μηδέποτε ψευδομένης τῆς oi- 
σθήσεως. ibid. 355 Ἐπίκουρος δὲ πᾶν αἰσθητὸν ἔλεξε βέβαιον εἶναι. 
ALEXANDER in Ar. metaph. p. 428, 20 Bon. τινὲς δὲ τὰ αἰσθητὰ 
μᾶλλον οὐσίας λέγοντες οὐδὲν οἴονται eivai παρὰ τὰ αἰσθητά, 
ὥςπερ .... ὕστερον οἱ περὶ Ἐπίκουρον. 


9 γὰρ ἀνασκευὴ libri: corr. Gassendus | 19 θεμέλιον  edeba- 
tur ante Bekkerum | 22 omisi fr. 244 


(214) 
5 


(215) 
0 


» 


15 
(216) 


e 


10 


15 


248 
9 


o 


249 
3 


Net 


250 


EPICVRI CANONICA 188 


OLYMPIODORYS in Plat. Phaed. p. 80, 1 Finckh. oi μὲν τὰς αἰσθήσεις 
ἀκριβεῖς εἶναί φασι πρὸς ἀλήθειαν... ΤΤρωταγόρας, Ἐπίκουρος. 
CicERO Luculli 26, 82 'sed ab hoc credulo, qui numquam sensus 
mentiri putat, discedamus '. 

TERTVLLIANVS de anima 17 Epicurei constantius parem omnibus 
atque perpetuam defendunt ueritatem, sed alia uia. non enim sen- 
sum mentiri, sed opinionem: sensum enim pati, non opinari. ani- 
mam enim opinari.  Absciderunt et opinionem a sensu et sensum 
ab anima. et unde opinio, si non a sensu? denique nisi uisus ro- 
tundam senserit turrem, nulla opinio rotunditatis. et unde sensus, 
si non ab anima?" 

AYGVSTINVS de ciuitate dei vii 7 'absit ut his (Platonicis) conpa- 
randi uideantur, qui posuerunt iudicium ueritatis in sensibus cor- 
poris eorumque infidis et fallacibus regulis omnia quae discuntur 
metienda esse censuerunt, ut Epicurei et quicumque alii tales'. 
idem ad Dioscorum epist. cxviH 29 (t. I1 p. 8865 ed. Ven. 1719) 
"cum ergo Epicurei numquam sensus corporis falli dicerent, Stoici 
autem falli aliquando concederent, utrique tamen regulam conpre- 
hendendae ueritatis in sensibus ponerent, quis istis contra dicenti- 
bus audiret Platonicos?' 

IOANNES SICVLVS ad Hermogenem Rhet. Walzii t. VI p. 88, 24 οἱ 
λόγοι τῶν τὴν αἴσθησιν οἰομένων κριτήριον ἀπλανὲς εἰς ἐπιστή- 
μὴν ἢ τινὸς ἐπιστήμης, oi τοῖς ἑαυτῶν κακοῖς βοηθοῦσιν, ὁποῖα 
καὶ ὁ Ἐπίκουρος. 

AETIVS IV 9, 5 p. 896 Diels, (Plutarch, 1v 9 Parall. A. 27, 27) 
Ἐπίκουρος πᾶσαν αἴσθησιν xai πᾶσαν φαντασίαν ἀληθῆ, τῶν δὲ 
δοξῶν τὰς μὲν ἀληθεῖς τὰς δὲ ψευδεῖς. [καὶ ἡ μὲν αἴσθησις μονα- 
χῶς ψευδοποιεῖται κατὰ νοητά, ἡ δὲ φαντασία διχῶς [νοεῖται] ᾿ 
καὶ γὰρ αἰσθητῶν ἐστι φαντασία καὶ νοητῶν. 

AETIVS IV 8, 2 p. 394 D. (Plut. τν 8 Parall. A 27, 9) Ἐπί- 
κουρος᾽ τό (T€) μόριόν ἐστιν ἡ αἴσθησις, ἥ τις ἐστὶν ἡ δύναμις, 
καὶ τὸ ἐπαίσθημα, ὅ περ ἐστὶ τὸ ἐνέργημα. ὥςτε διχῶς παρ᾽ αὐτῷ 
λέγεσθαι αἴσθησιν μὲν τὴν δύναμιν, αἴσθησιν δὲ τὸ ἐνέργημα. 


PLvTARCHVS adu. Coloten 4 sq. p. 1109* ὁ δ᾽ οὖν (Κωλώτης) 


27 καὶ ἡ κτλ. pertinent ad Stoicos l. s. $4 | 28 νοεῖται 
om Plutarchus || 32 ὅ περ] ὅθεν libri Plutarchei | 38 αἰσθητὸν 
δὲ libri 


M 


184 EPICVRI CANONICA fr. 250 


δόξας τὸ μηδὲν μᾶλλον εἶναι τοῖον ἢ τοῖον Ἐπικουρείῳ δόγματι 
κέχρηται τῷ πάσας εἶναι τὰς δι᾽ αἰσθήσεως φαντασίας 
ἀληθεῖς. εἰ γὰρ δυοῖν λεγόντων τοῦ μὲν αὐστηρὸν εἶναι τὸν 
οἶνον, τοῦ δὲ γλυκὺν οὐδέτερος ψεύδεται τῇ αἰσθήσει, τί μᾶλλον 
ὁ οἶνος αὐστηρὸς ἢ γλυκύς ἐστιν; καὶ μὴν λουτρῷ γε τῷ αὐτῷ 
τοὺς μὲν ὡς θερμῷ, τοὺς δὲ ὡς ψυχρῷ χρωμένους ἰδεῖν ἔστιν oi 
μὲν γὰρ ψυχρόν, oi δὲ θερμὸν ἐπεμβάλλειν κελεύουσιν .... εἴ περ 
οὖν μὴ μᾶλλόν ἐστιν ἡ ἑτέρα τῆς ἑτέρας ἀληθὴς αἴσθησις, εἰκός 
ἐστι καὶ τὸ ὕδωρ μὴ μᾶλλον εἶναι ψυχρὸν ἢ θερμόν ... εἰ γὰρ 
αὐτὸ φαίνεσθαι ἕτερον ἑτέρῳ φάσκει τις, ἀμφότερα εἶναι λέγων 
λέληθεν. αἱ δὲ πολυθρύλητοι συμμετρίαι καὶ ἁρμονίαι τῶν 
περὶ τὰ αἰσθητήρια πόρων αἵ τε πολυμιξίαι τῶν σπερ- 
μάτων, ἃ δὴ πᾶσι χυμοῖς καὶ ὀσμαῖς καὶ χροιαῖς ἐνδιε- 
σπαρμένα λέγουσιν ἑτέραν ἑτέρῳ ποιότητος κινεῖν αἴσθη- 
σιν οὐκ ἄντικρυς εἰς τὸ μὴ μᾶλλον τὰ πράγματα συνελαύνουσιν 
αὑτοῖς; τοὺς γὰρ οἰομένους ψεύδεσθαι τὴν αἴσθησιν, ὅτι τὰ ἐναντία 
πάθη γινόμενα τοῖς χρωμένοις ἀπὸ τῶν αὐτῶν ὁρῶσι, παραμυθού- 
μενοι διδάσκουσιν ὡς ἀναπεφυρμένων καὶ συμμεμιγμένων 
ὁμοῦ τι πάντων, ἄλλου δὲ ἄλλῳ πεφυκότος ἐναρμότ- 
τειν οὐκ ἔστι τῆς αὐτῆς ποιότητος ἐπαφὴ καὶ ἀντίληψις 
οὐδὲ πᾶσι τοῖς μέρεσι κινεῖ πάντας ὡσαύτως τὸ ὑπο- 
κείμενον, ἀλλὰ ἐκείνοις ἕκαστοι μόνοις ἐντυγχάνοντες 
πρὸς ἃ σύμμετρον ἔχουσι τὴν αἴσθησιν οὐκ ὀρθῶς δια- 
μάχονται περὶ τοῦ χρηστὸν ἢ πονηρὸν ἢ λευκὸν ἢ μὴ 
λευκὸν εἶναι τὸ πρᾶγμα, τὰς αὑτῶν οἰόμενοι βεβαιοῦν 
αἰσθήσεις τῷ τὰς ἄλλων ἀναιρεῖν. δεῖν δὲ αἰσθήσει μὲν 
μηδὲ μιᾷ μάχεσθαι᾽ πᾶσαι γὰρ ἅπτονται τινός, οἷον ἐκ πηγῆς 
τῆς πολυμιξίας ἑκάστη λαμβάνουσα τὸ πρόσφορον καὶ οἰκεῖον ὅλου 
δὲ μὴ κατηγορεῖν ἁπτομένους μερῶν’ μηδὲ τὸ αὐτὸ 
οἴεσθαι δεῖν πάσχειν ἅπαντας, ἄλλους κατ᾽ ἄλλην ποιότητα 
καὶ δύναμιν αὐτοῦ πάσχοντας. ἄρα δεῖ σκοπεῖν, τίνες μᾶλλον ἄν- 
puoi τὸ μὴ μᾶλλον ἐπάγουσι τοῖς πράγμασιν ἢ oi πᾶν μὲν τὸ 
αἰσθητὸν κρᾶμα παντοδαπῶν ποιοτήτων ἀποφαίνουσι 
“σύμμικτον ὥςτε γλεῦκος ὑλιστήριον᾽ 


1 uid. adn. p. 116,22 | 10 φαίνεσθαι] φαινόμενον libri | 26 δεῖ 
libi | 27 μηδὲ διαμάχεσθαι libri: corr. Reiskius | 81 ἄρα δεῖ] 
ὥρα δὴ ci. Wyttenbachius | 34 fr. trag. adesp. 349 p. 705 Nauck. | 
αὐλητήριον libri. proxime a uero afuit Toupius emendat, t. Iv p. 332 


80 


251 


σι 


10 


οι 


1 


2 


-7:ὦ 


252 
25 


30 


EPICVRI CANONICA 185 


éppetv δὲ ὁμολογοῦσι τοὺς κανόνας αὑτοῖς καὶ παντάπα- 
σιν οἴχεσθαι τὸ κριτήριον, ἄν περ εἰλικρινὲς αἰσθητὸν ὁτιοῦν 
καὶ μὴ πολλὰ ἕκαστον ἀπολίπωσιν; 


CICERO Luculli 25, 79 'ueracis suos esse sensus dicit. igitur 
semper auctorem habet eum, qui magno suo periculo caussam agat. 
eo enim rem dimittit Epicurus, si unus sensus semel in uita men- 
titus sit, nulli umquam esse credendum". 
idem de nat. deor. 1 25, 70 *timuit Epicurus, ne si unum uisum esset 
falsum, nullum esset uerum: omnis sensus ueri nuntios dixit esse '. 
idem Luculli 32, 101 “εχ uno Epicuri capite, altero uestro perceptio 
et conprehensio tollitur. Quod est caput Epicuri? si ullum sen- 
sus uisum falsum est, nihil potest percipi. Quod uestrum? 
"sunt falsa sensus uisa". quid sequitur? ut taceam, conclusio ipsa 
loquitur: nihil posse percipi '. 
ibid. 26, 83 'quattuor sunt capita, quae concludant nihil esse quod 
nosci percipi conprehendi possit .... e quibus primum est, esse 
aliquod uisum falsum ....... primum Epicurus non dat'. 
PLVTARCHVS adu. Coloten 28 Ῥ. 1124^ ei δὲ περὶ τούτων δυνατόν 
ἐστιν ἐπέχειν, οὐδὲ περὶ τῶν ἄλλων ἀδύνατον κατά γε ὑμᾶς αἴ- 
σθησιν αἰσθήσεως καὶ φαντασίαν φαντασίας οὐδ᾽ ὁτιοῦν διαφέρειν 
ἡγουμένους. 
ibid. 11234 ἡ γὰρ ἰσότης, ἣν ὑποτίθενται πᾶσι, τῶν νενομισμένων 
ἀφίστησι μᾶλλον ἢ προστίθησι τοῖς παραλόγοις τὴν míoT" . 

CICERO Luculli 7, 19. *nec uero hoc loco exspectandum est, 
dum de remo inflexo aut de collo columbae respondeam. non enim 
is sum, qui quicquid uidetur, tale dicam esse quale uideatur: Epi- 
curus hoc uiderit et alia multa". 

PLvTARCHVS contra Coloten 25 p.1121* (ὁ Κωλώτης) oüc ἐν τοῖς 
Ἐπικούρου γράμμασιν ἀσπάζεται καὶ ἀγαπᾷ λόγους οὐ συνίησιν 
οὐδὲ γινώσκει λεγομένους ὑφ᾽ ἑτέρων. οἱ γὰρ eibuAou προσπίπτον- 
τος ἡμῖν περιφεροῦς, ἑτέρου δὲ κεκλασμένου τὴν μὲν αἴσθησιν 


2 àv εἴ περ Maduigius aduers. I p. 675 soloece ὃ. ἀπέλι- 
πον libri. sequitur fr. 58 || 4 dzcz£ scil. aduersarius Stoicus | 5 abet 
Maduigius, CFGMueller in Fleckeiseni annali 1864 p. 130: Aaóes et 
libri | 6 cf. fr. 248 p. 178, 14. || 25 cf. Cic. ibid. 25, 79 | remo] cf. 
Lucretius IV 436 sq. | collo columbae] cf. idem r1 801 sqq. | 30 ἑτέ- 
puv| cum Cyrenaicis Colotes pugnabat 


186 EPICVRI CANONICA fr. 252 


ἀληθῶς τυποῦσθαι λέγοντες, προσαποφαΐίνεσθαι δὲ οὐκ ἐῶντες ὅτι 
στρογγύλος ὁ πύργος ἐστίν, ἡ δὲ κώπη κέκλασται, τὰ πάθη xà 
αὑτῶν καὶ τὰ φαντάσματα βεβαιοῦσι, τὰ δ᾽ ἐκτὸς οὕτως ἔχειν 
ὁμολογεῖν οὐκ ἐθέλουσιν... τὸ γὰρ εἴδωλον ὑφ᾽ οὗ πέπονθεν ἡ 
ὄψις, κεκλασμένον ἐστίν᾽ ἡ κὠώπη δέ, ἀφ᾽ ἧς τὸ εἴδωλον, οὐκ ἔστι 
κεκλασμένη᾽ διαφορὰν οὖν τοῦ πάθους πρὸς τὸ ὑποκείμενον ἐκτὸς 
ἔχοντος, ἢ μένειν ἐπὶ τοῦ πάθους δεῖ τὴν πίστιν ἢ τὸ εἶναι τῷ 
φαίνεσθαι προσαποφαινομένην ἐλέγχεσθαι. τὸ δὲ δὴ βοᾶν αὐτοὺς 
καὶ ἀγανακτεῖν ὑπὲρ τῆς αἰσθήσεως, (Uc? οὐ λέγουσι τὸ ἐκτὸς 


εἶναι θερμόν, ἀλλὰ τὸ ἐν αὐτῇ πάθος γεγονέναι τοιοῦτον, ἄρ᾽ οὐ 


ταὐτόν ἐστι τῷ λεγομένῳ περὶ τῆς γεύσεως, ὅτι τὸ ἐκτὸς οὔ φη- 
σιν εἶναι γλυκύ, πάθος δέ τι καὶ κίνημα περὶ αὐτὴν γεγονέναι 
τοιοῦτον; ὁ δὲ λέγων ἀνθρωποειδῆ φαντασίαν λαμβάνειν, εἰ δὲ 
ἄνθρωπός ἐστι μὴ αἰσθάνεσθαι πόθεν εἴληφε τὰς ἀφορμάς; οὐ 
παρὰ τῶν λεγόντων καμπυλοειδῆ φαντασίαν λαμβάνειν, εἰ δὲ καμ- 
πύλον ἐστὶ μὴ προσαποφαίνεσθαι τὴν ὄψιν μηδ᾽ ὅτι στρογγύλον, 
ἀλλ᾽ ὅτι φάντασμα περὶ αὐτὴν καὶ τύπωμα στρογγυλοειδὲς γέ- 
γονε; Νὴ Δία, φήσει τις, ἀλλ᾽ ἐγὼ τῷ πύργῳ προσελθὼν καὶ τῆς 
κώπης ἁψάμενος ἀποφανοῦμαι τὴν μὲν εὐθεῖαν εἶναι, τὸν δὲ πο- 
λύγωνον᾽ ἐκεῖνος δὲ κἂν ἐγγὺς γένηται. τὸ δοκεῖν καὶ τὸ φαίνε- 
σθαι, πλέον δὲ οὐδὲν ὁμολογήσει. Ναὶ μὰ Δία σοῦ γε μᾶλλον, ὦ 
βέλτιστε, τὸ ἀκόλουθον ὁρῶν καὶ φυλάττων, τὸ πᾶσαν εἶναι φαν- 
τασίαν ὁμοίως ἀξιόπιστον ὑπὲρ ἑαυτῆς, ὑπὲρ ἄλλου δὲ μηδεμίαν, 
ἀλλ᾽ ἐπ’ ἴσης ἔχειν. σοὶ δὲ οἴχεται τὸ πάσας ὑπάρχειν ἀλη- 


θεῖς, ἄπιστον δὲ καὶ ψευδῆ μηδεμίαν, εἰ ταύταις μὲν οἴει 9 


δεῖν προσαποφαίνεσθαι περὶ τῶν ἐκτός, ἐκείναις δὲ τοῦ πάσχειν 
πλέον οὐδὲν ἐπίστευες. εἰ μὲν γὰρ ἐπ᾽ ἴσης ἔχουσιν ἐγγὺς γενό- 
μεναι ἢ μακρὰν οὖσαι πρὸς πίστιν, T] πάσαις δίκαιόν ἐστιν ἢ μηδὲ 
ταύταις ἕπεσθαι τὴν προσαποφαινομένην τὸ εἶναι κρίσιν᾽ εἰ δὲ 
γίνεται διαφορὰ τοῦ πάθους ἀποστᾶσι καὶ ἐλθοῦσι, ψεῦδός ἐστι 
τὸ μήτε φαντασίαν μήτε αἴσθησιν ἑτέραν ζἑτέραςΣ évap- 
γεστέραν ὑπάρχειν. καθά περ ἃς λέγουσιν ἐπιμαρτυρήσεις 
καὶ ἀντιμαρτυρήσεις οὐθέν εἶσι πρὸς τὴν αἴσθησιν ἀλλὰ πρὸς 


2 ὁ πύργος] cf. Lucretius 1v 3858 sqq. 501 sq. Sextus supra 
p. 180, 30 Tertull. 183, 10. | 9 ὡς inseruit Wyttenbachius | 10 γέ- 
γόνε libri: corr. idem | 17 ἀλλά τι libri: corr. Reiskius | 26 inter 
δὲ et τοῦ hiatum intercedere uolgo indicatur | 31 ἑτέρας supple- 
uit Meziriacus 


253 


1 


e 


15 


254 


20 


255 
80 


EPICVRI CANONICA 187 


τὴν δόξαν᾽ ὥςτε ei ταύταις ἑπομένους ἀποφαίνεσθαι περὶ 
τῶν ἐκτὸς κελεύουσι, τῆς δόξης κρίμα τὸ εἶναι, τῆς δὲ αἰσθή- 
σεως πάθος τὸ φαινόμενον ποιοῦντες ἀπὸ τοῦ πάντως ἀληθοῦς 
τὴν κρίσιν ἐπὶ τὸ διαπῖπτον πολλάκις μεταφέρουσιν. 


SExTVS emp. adu. dogmat. II (math. vi) 08 sq. ὁ δὲ Ἐπί- 
Koupoc ἔλεγε μὲν πάντα τὰ αἰσθητὰ εἶναι ἀληθῆ καὶ πᾶσαν φαν- 
τασίαν ἀπὸ ὑπάρχοντος εἶναι καὶ τοιαύτην ὁποῖόν ἐστι τὸ κινοῦν 
τὴν αἴσθησιν, πλανᾶσθαι δὲ τοὺς τινὰς μὲν τῶν φαντασιῶν λέ- 
γοντας ἀληθεῖς, τινὰς δὲ ψευδεῖς παρὰ τὸ μὴ δύνασθαι χωρίζειν 
δόξαν ἀπὸ ἐναργείας. ἐπὶ γοῦν τοῦ ᾿Ορέστου, ὅτε ἐδόκει βλέπειν 
τὰς Ἐρινύας, ἡ μὲν αἴσθησις ὑπ᾽ εἰδώλων κινουμένη ἀληθὴς ἣν 
(ὑπέκειτο γὰρ τὰ εἴδωλα), ὁ δὲ νοῦς οἰόμενος ὅτι στερέμνιοί εἰσιν 
Ἐρινύες ἐψευδοδόξει. καὶ ἄλλως, φησίν, οἱ προειρημένοι τῶν φαν- 
τασιῶν διαφορὰν εἰσάγοντες οὐκ ἰσχύουσι πιστώσασθαι τὸ τινὰς 
μὲν αὐτῶν ἀληθεῖς ὑπάρχειν τινὰς δὲ ψευδεῖς οὔτε γὰρ φαινο- 
μένῳ διδάξουσι τὸ τοιοῦτον (ζητεῖται γὰρ τὰ φαινόμενα) οὔτε 
ἀδήλῳ (διὰ φαινομένου γὰρ ὀφείλει τὸ ἄδηλον ἀποδείκνυσθαι). 


PLvTARCHVS adu. Coloten 28 p. 1123^ ταῦτα μέντοι καὶ πολλὰ 
τούτων ἕτερα τραγικώτερα τοῖς Ἐμπεδοκλέους ἐοικότα *tepáopa- 
Otv' ὧν καταγελῶσιν .... καὶ τίνα γὰρ οὐκ ὄψιν ἢ φύσιν ἔκφυλον 
εἰς ταὐτὸ συνενεγκόντες ἐκ τῶν ἐνυπνίων καὶ τῶν παρακοπῶν 
οὐδὲν εἶναί φασι παρόραμα τούτων οὐδὲ ψεῦδος οὐδ’ ἀσύστατον 
ἀλλὰ φαντασίας ἀληθεῖς ἁπάσας καὶ σώματα καὶ μορφὰς 
ἐκ τοῦ περιέχοντος ἀφικνουμένας .... ταῦτα ὑπάρχειν ἀπὸ 
σπουδῆς τιθέμενοι, μᾶλλον δὲ ὅλως, εἰ ταῦτα μὴ ὑπάρχοι, πίστιν 
οἴχεσθαι καὶ βεβαιότητα καὶ κρίσιν ἀληθείας φάσκοντες αὐτοὶ κα- 
ταβάλλουσιν εἰς ἀφασίαν πάντα πράγματα. 


II DE PRAENOTIONE ET VOCIBVS 


CLEMENS Alex. strom. II 4 p. 187, 44 Sylb. vai μὴν καὶ ὁ 
Ἐπίκουρος ὁ μάλιστα τῆς ἀληθείας προτιμήσας τὴν ἡδονὴν mpó- 
ληψιν εἶναι διανοίας τὴν πίστιν ὑπολαμβάνει᾽ πρόληψιν δὲ ἀπο- 
δίδωσιν ἐπιβολὴν ἐπί τι ἐναργὲς καὶ ἐπὶ τὴν ἐναργῆ τοῦ 
πράγματος ἐπίνοιαν᾽ μὴ δύνασθαι δὲ μηδένα μήτε Zn- 


1 ὥστε ἐπ᾽ αὐταῖς libri: corr. Reiskius || 10 cf. supra fr. 36 
p.106,1 || 18 ταῦτα] monstra Furiarum qualia Oresti apparuerunt 


256 


188 EPICVRI CANONICA 


τῆσαι μήτε ἀπορῆσαι μηδὲ μὴν δοξάσαι, ἀλλ᾽ οὐδὲ ἐλέγ- 
ξαι χωρὶς προλήψεως. 

cf. Theodoretus cur. Graec. errorum 1 90 p. 42 Gaisf. 

LaxRrIVS DioG. x 38 τὴν δὲ πρόληψιν λέγουσιν οἱονεὶ κατάληψιν 
ἢ δόξαν ὀρθὴν ἢ ἔννοιαν ἢ καθολικὴν νόησιν ἐναποκειμένην, τοῦτ᾽ 
ἔστι μνήμην τοῦ πολλάκις ἔξωθεν φανέντος, οἷον τὸ Τοιοῦτόν 
ἐστιν ἄνθρωπος ἅμα γὰρ τῷ ῥηθῆναι Ἄνθρωπος εὐθὺς κατὰ πρό- 
ληψιν καὶ ὁ τύπος αὐτοῦ νοεῖται προηγουμένων τῶν αἰσθήσεων. 
παντὶ οὖν ὀνόματι τὸ πρώτως ὑποτεταγμένον ἐναργές ἐστι. καὶ 
οὐκ ἂν ἐζητήσαμεν τὸ ζητούμενον, εἰ μὴ πρότερον ἐγνώκειμεν 
αὐτό, οἷον Τὸ πόρρω ἑστὼς ἵππος ἐστὶν ἢ βοῦς; δεῖ γὰρ κατὰ 
πρόληψιν ἐγνωκέναι ποτὲ ἵππου καὶ βοὸς μορφήν. οὐδ’ ἂν ὠνο- 
μάσαμέν τι μὴ πρότερον αὐτοῦ κατὰ πρόληψιν τὸν τύπον μαθόν- 
τες. ἐναργεῖς οὖν εἰσιν αἷ προλήψεις. 

CICERO de nat. deor. 1 16, 48 'quae est enim gens aut quod genus 
hominum, quod non habeat sine doctrina anticipationem quandam 
deorum? quam appellat πρόληψιν Epicurus, id est anteceptam animo 
rei quandam informationem, sine qua nec intellegi quicquam nec 
quaeri nec disputari potest. cuius rationis uim atque utilitatem ex 
ilo caelesti Epicuri de regula et iudicio uolumine accepimus. 

cf. 17, 44 'fateamur constare illud etiam, hanc nos habere siue anti- 
cipationem, ut ante dixi, siue praenotionem deorum: sunt enim re- 
bus nouis noua ponenda nomina, ut Epicurus ipse πρόληψιν appel- 
lauit, quam antea nemo eo uerbo nominarat'. 

PLvTARCHVS ap. Olympiod. in Plat. Phaedon. p. 125, 10 Finckh. 
oi δὲ Ἐπικούρειοι τὰς προλήψεις (αἰτιῶνται τοῦ ζητεῖν ἡμᾶς καὶ 
εὑρίσκειν). ἃς εἰ μὲν διηρθρωμένας φασί, περιττὴ ἡ ζήτησις εἰ 
δὲ ἀδιαρθρώτους, πῶς ἄλλο τι παρὰ τὰς προλήψεις ἐπιζητοῦμεν 
ὅ γε οὐδὲ προειλήφαμεν ; 

SEXTVS empir. adu. mathem. I 57 οὔτε ζητεῖν οὔτε ἀπορεῖν ἔστι 
κατὰ τὸν σοφὸν Ἐπίκουρον ἄνευ προλήψεως. 

eadem adu. dogmat. v (mathem. XI) 21. 


CICERO de finibus 1 9, 80 'itaque negat (Epic.) opus esse ra- 
tione neque disputatione, quam ob rem uoluptas expetenda, fugien- 
dus dolor sit. sentiri haec putat, ut calere ignem, niuem esse albam, 
mel dulce. quorum nihil oportere exquisitis rationibus confirmare, 
tantum satis esse admonere. interesse enim inter argumentum con- 


clusionemque rationis et inter mediocrem animaduersionem atque 


10 


15 


25 


30 


258 


15 


20 
259 


25 


3 


eo 


EPICVRI CANONa,CA 189 


admonitionem: altera occulta quaedam et quasi inuoluta aperiri, al- 
tera prompta et aperta iudicari. etenim quoniam detractis de homine 
sensibus relicui nihil est, necesse est, quid aut ad naturam aut contra 


sit, a natura ipsa iudicari. 


CrcERO de finibus r1 2, 6 'Epicurum .... qui crebro dicat 
diligenter oportere exprimi, quae uis subiecta sit uocibus. 
LaEeRgTIVS Droc. x 931 τὴν διαλεκτικὴν ὡς παρέλκουσαν ἀποδοκι- 
μάζουσιν᾽ ἀρκεῖν γὰρ τοὺς φυσικοὺς χωρεῖν κατὰ τοὺς τῶν πραγ- 
μάτων φθόγγους. 

EROTIANVS glossarii Hippocr. praef. p. 84, 10 Klein. εἰ γὰρ μέλ- 
Aoiuev τὰς πᾶσι γινωσκομένας ἐξαπλοῦν φωνάς, ἤ τοι πάσας ὀφει- 
λήσομεν ἐξηγήσασθαι ἢ τινάς. ἀλλὰ πάσας μὲν ἀδύνατον, τινὰς 
δὲ καὶ κενόν. ἢ γὰρ διὰ συνήθων ἐξαπλώσομεν αὐτὰς ῥημάτων ἢ 
διὰ τῶν μὴ συνήθων᾽ ἀλλ᾽ αἱ μὲν ἀσυνήθεις εἰς τοῦτο ἀφυεῖς 
φαίνονται --- δεκτὸν γὰρ τὰ ἧττον Yivuokópneva διὰ τῶν μᾶλλον 
ἴσης εἶναι φα- 
νεραὶ πρὸς τὸ δηλωτικὸν τῆς ἑρμηνείας οὐκ ἔσονται (χρήσιμοι, 
ὥς φησιν Ἐπίκουρος ἀπόλλυται γὰρ ἰδίως τῆς ἑρμηνείας τὸ φα- 
νερόν, ὅταν ὑπὸ λόγου καθά περ τινὸς οἰκείου μαγγανεύηται 
φαρμάκου. 


γινωσκομένων ἐξαπλοῦν —, ai δὲ συνήθεις τῷ ἐπ’ 


SEXTVS emp. adu. dogmat. I1 (math. viii) 268 ὁρῶμεν δὲ ὡς 
εἰσί τινες οἱ ἀνῃρηκότες τὴν ὕπαρξιν τῶν λεκτῶν, καὶ οὐχ oi 
ἑτερόδοξοι μόνον, οἷον οἱ Ἐπικούρειοι — 

PrvTARCHVS adu. Coloten 22 p. 1119f τίνες μᾶλλον ὑμῶν (Ἐπι- 
KoUpeiot) πλημμελοῦσι περὶ τὴν διάλεκτον, oi τὸ τῶν λεκτῶν γέ- 
νος οὐσίαν τῷ λόγῳ παρέχον ἄρδην ἀναιρεῖτε, τὰς φωνὰς καὶ 
τὰ τυγχάνοντα μόνον ἀπολιπόντες, τὰ δὲ μεταξὺ σημαινό- 
μενα πράγματα, δι’ ὧν γίνονται μαθήσεις διδασκαλίαι προλήψεις 
νοήσεις ὁρμαὶ συγκαταθέσεις, τὸ παράπαν οὐδὲ εἶναι λέγοντες; 

[Sextus dogm. I1 (math. vri) 18 οἱ δὲ περὶ τὸν Ἐπίκουρον καὶ Στρά- 
τῶνα τὸν φυσικὸν δύο μόνον ἀπολείποντες, σημαῖνόν τε kal τυγ- 


18 καὶ κενόν] δίκαιον libri οὐ δίκαιον Eustachius inepte | 
15 fort. δίκαιον | 16 τῷ HStephanus: τὸ libri | 18 fort. γάρ 
πὼς | 19 ὅταν] ὅθ᾽ librii || 26 παρέχοντες libri παρεχόντων Gas- 
sendus p. 117 | 81 cf. ibid. 12 σημαῖνον μὲν εἶναι τὴν φωνήν, 
oiov τὴν Δίων ...., τυγχάνον δὲ τὸ ἐκτὸς ὑποκείμενον, ὥςπερ 
αὐτὸς ὁ Δίων 


261 


262 


263 


264 


190 EPICVRI CANONICA 


xávov, φαίνονται... περὶ τῇ φωνῇ τὸ ἀληθὲς καὶ ψεῦδος ἀπο- 
λείπειν. 
ΠῚ DE ADFECTV 
La4renrivs Dioc. x 34 πάθη δὲ λέγουσιν εἶναι δύο, ἡδονὴν 


καὶ ἀλγηδόνα, ἱστάμενα περὶ πᾶν ζῷον᾽ καὶ τὴν μὲν οἰκεῖον, τὴν : 


δὲ ἀλλότριον᾽ δι᾽ ὧν κρίνεσθαι τὰς αἱρέσεις καὶ φυγάς. 
ARISTOCLES Eusebii praep. euang. XIV 21 p. 7682 sq. τῆς αἱρέσεως 
καὶ φυγῆς ἀρχὴν xai κριτήριον ἔχειν ἡμᾶς τὴν ἡδονὴν καὶ τὸν 
πόνον .... λέγουσιν οἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρον .... τοσούτου τοίνυν 
ἔγωγε δέω λέγειν ἀρχὴν εἶναι καὶ κανόνα τῶν ἀγαθῶν καὶ τῶν 
κακῶν τὸ πάθος, (ςτ᾽ ἔμοιγε δοκεῖ τοῦτο αὐτὸ κριτηρίου δεῖσθαι. 

AETIVS IV 9, 11 p. 397 Diels. (Parallel. A 27, 82) Ἐπίκουρος 
τῶν αἰσθητῶν ἡδονὰς ἤδη καὶ τὰς λύπας. 

DE NOTATIONE 

SEXTVS empir. adu. dogmat. II (mathem. viri) 177 Ἐπίκουρος 
μὲν γὰρ kai oi προεστῶτες αὐτοῦ τῆς αἱρέσεως ἔλεξαν αἰσθητὸν 
εἶναι τὸ σημεῖον, οἱ δὲ ἀπὸ τῆς στοᾶς νοητόν. 

PLvTARCHVS adu. Coloten 29 p. 1124^ τούτοις οἱ τὰ φαι- 
vóueva τῶν ἀδήλων πίστιν ἔχειν φάσκουσιν ἀπιστίαν TO- 
σαύτην καὶ ἀσάφειαν ἐν τοῖς φαινομένοις ὁρῶντες. 


DE DISPVTATIONE 

CICERO de finibus I1 1, 8 sq. 'omnis in quaerendo, quae uia 
quadam et ratione habetur, oratio praescribere primum debet ...., 
ut inter quos disseritur conueniat, quid sit id de quo disseratur. 
hoc positum in Phaedro a Platone probauit Epicurus sensitque in 
omni disputatione id fieri oportere. sed quod proximum fuit, non 
uidit; negat enim definiri rem placere, sine quo fieri interdum non po- 
test ut inter eos qui ambigunt conueniat, quid sit id de quo agatur". 

LAERTIVS DroGg. x 34 τῶν τε ζητήσεων εἶναι τὰς μὲν περὶ 
τῶν πραγμάτων, τὰς δὲ περὶ ψιλὴν τὴν φωνήν. 


l pessime errat Sextus. aliquanto rectius tertiam sententiam, 
qua uerum et falsum περὶ τῇ κινήσει τῆς διανοίας constituitur, po- 
terat ad Epicurum referre: haec σχολικῶς, inquit, ἔοικε πλάττεσθαι 
$18, at 187 ὡς ὑπενόησάν τινες || 8 cf. fr. 245. 956 et ethica | 
15 de notatione cf. Philodemus περὶ σημείων xai σημειώσεων VH? 
JV 1—41 et in Gomperzii stud. Herculan. fasc. 1 cum FBahnschii 
libello Des Z5zcureers Philodemus schrift Περὶ σημείων καὶ onu. 
(Lyck. 1879) || 18 τὰ] τὰ μὴ ci. Wyttenbachius miro errore 


- 


5 


nd 


30 


266 


5 


267 


10 


15 


III PHYSICA 


οὐδὲν ξένον ἐν τῷ παντὶ ἀποτελεῖται παρὰ τὸν ἤδη 
γεγενημένον χρόνον ἄπειρον. 
PLvTAROHVS stromat. fr. 8 Eusebii praep. euang. 1 8 p. 24^ Doxogr. 
p. 581, 19 Diels. Ἐπίκουρος ... φησὶν ... ὅτι οὐδὲν... ἄπειρον. 


DE ATOMIS 

AETIVS I 98, 18 p. 285 sq. D. (Stob. ecl. ph. 10, 14 Plut. 1 3, 25) 
Ἐπίκουρος Νεοκλέους ᾿Αθηναῖος κατὰ Δημόκριτον φιλοσοφήσας ἔφη 
τὰς ἀρχὰς τῶν ὄντων σώματα λόγῳ θεωρητά, ἀμέτοχα κενοῦ, ἀγέ- 
νητα ἀδιάφθαρτα, οὔτε θραυσθῆναι δυνάμενα οὔτε διάπλασιν ἐκ 
τῶν μερῶν λαβεῖν οὔτε ἀλλοιωθῆναι. εἶναι δὲ αὐτὰ λόγῳ Oeupn. 
τὰ * *. ταῦτα μέντοι κινεῖσθαι ἐν τῷ κενῷ καὶ διὰ τοῦ κενοῦ. 
εἶναι δὲ καὶ αὐτὸ τὸ κενὸν ἄπειρον καὶ τὰ σώματα ἄπειρα. εἴρη- 
ται δὲ ἄτομος οὐχ ὅτι ἐστὶν ἐλαχίστη, ἀλλ᾽ ὅτι οὐ δύναται τμη- 
θῆναι, ἀπαθὴς οὖσα καὶ ἀμέτοχος κενοῦ. 
cf. Theodoretus curat. Graec. err. IV 9 p. 158 Gaisf. m 11 p. 62 
[Iustinus] cohort. ad gentes 4 p. 4, 1 Sylb. 
ACHILLES isag. 8 p. 125* Pet. Ἐπίκουρος δὲ ὁ ᾿Αθηναῖος ἐκ σωμά- 
τῶν νοητῶν σμικροτάτων τὰς ἀρχὰς τῶν ὅλων εἶναί φησι καλεῖ 
δὲ αὐτὰς ἀτόμους ἢ διὰ σμικρότητα ἀκαριαίας τινὰς οὔσας ἢ διὰ 


τὸ ἀφθάρτους αὐτὰς εἶναι καὶ μὴ τέμνεσθαι. 


HiPPOLYTVS philos. 22 p. 572,8 D. τὰς δὲ ἀτόμους τὰ λεπτομερέ- 


9 ipsa Epicuri uerba Plutarchus ut in superioribus sic in his 
seruare uidetur. profecto grauissimum est axioma et disciplinae 
Epicureae necessarium. cf. Celsus Origenis 1v 67 p.214 Hoesch. 
“ὁμοία ἀπ’ ἀρχῆς eig τέλος ἐστὶν ἡ τῶν θνητῶν πρόοδος [uolgo 
περίοδος], καὶ κατὰ τὰς τεταγμένας ἀνακυκλήσεις ἀνάγκη τὰ αὐτὰ 
ἀεὶ καὶ γεγονέναι καὶ εἶναι καὶ ἔσεσθαι || 10 ἀδιάφθαρτα Stobaeus 
Eusebius ἄφθαρτα Iustinus: ἀίδια ἄφθαρτα libri Plutarchei, cf. Phi- 
lod. T. εὐσεβ. p. 86, 80 Gomp. ἀιδίους κἀφθάρτους | οὔτε διάπλασιν 


... λαβεῖν et 11 εἶναι... 18 ἄπειρα om Stobaeus | ἐκ τῶν με- 
ρῶν testatur etiam Iustinus. an feit ἑτέρωθεν; [| 12 cur sensi- 
bus atomi percipi nequeant ratio intercidit | 18 post ἄπειρα Plu- 


tarchus fr. 275. 270 interponit fort. ex alio capite repetita | 19 cf. 
Lucillus Anthol. Pal. x1 103 Ἐξ ἀτόμων Ἐπίκουρος ὅλον τὸν κόσμον 
ἔγραψεν Εἶναι, τοῦτο δοκῶν, ἴΑλκιμε, λεπτότατον. id. ib. x1 249 


268 


269 


2170 


271 


192 EPICVRI PHYSICA 


στατα oujua0', ὧν οὐκ ἂν γένοιτο κέντρον οὐδὲ σημεῖον οὐδὲ διαί- 
ρεσις οὐδεμία, ἔφη ( Ἐπίκουρος) εἶναι᾽ διὸ καὶ ἀτόμους αὐτὰς 
ὠνόμασε. 


SIMPLICIVS in Arist. phys. Ζ 1 init. f. 216r oi δὲ τῆς ἐπ᾽ ἄπει- 


pov τομῆς ἀπεγνωκότες ὡς oU δυναμένων ἡμῶν ἐπ᾽ ἄπειρον TÉ- f 


μνεῖν καὶ ἐκ τούτου πιστώσασθαι τὸ ἀκατάληκτον τῆς τομῆς ἐξ 
ἀδιαιρέτων ἔλεγον ὑφίστασθαι τὰ σώματα καὶ εἰς ἀδιαίρετα διαι- 
ρεῖσθαι᾽ πλὴν ὅτι Λεύκιππος μὲν καὶ Δημόκριτος οὐ μόνον τὴν 
ἀπάθειαν αἰτίαν τοῖς πρώτοις σώμασι τοῦ μὴ διαιρεῖσθαι νομίζου- 
σιν ἀλλὰ καὶ τὸ σμικρὸν καὶ ἀμερές Ἐπίκουρος δὲ ὕστερον ἀμερῆ 
μὲν οὐχ ἡγεῖται, ἄτομα δὲ αὐτὰ διὰ τὴν ἀπάθειαν εἶναί φησι. καὶ 
πολλαχοῦ μὲν τὴν Δημοκρίτου δόξαν καὶ Λευκίππου ὁ ᾿Αριστοτέ- 
Ang διήλεγξεν καὶ àv ἐκείνους ἴσως τοὺς ἐλέγχους πρὸς τὸ ἀμε- 
ρὲς ἐνισταμένους ὁ Ἐπίκουρος ὕστερον γενόμενος, συμπαθῶν δὲ 
τῇ Δημοκρίτου καὶ Λευκίππου δόξῃ περὶ τῶν πρώτων σωμάτων, 
ἀπαθῆ μὲν ἐφύλαξεν αὐτά, τὸ δὲ ἀμερὲς αὐτῶν παρείλετο, ὡς διὰ 
τοῦτο ὑπὸ τοῦ ᾿Αριστοτέλους ἐλεγχομένων. 


PLvTARCHVS adu. Coloten 18 p. 11145 ἀλλ᾽ ἄπειρα νὴ Δία 
πλήθει τὰ σώματα κατ᾽’ Ἐπίκουρόν ἐστι καὶ γίνεται τῶν φαῖινο- 
μένων ἕκαστον ἐξ ἐκείνων. ὁρῶμεν οἵας ὑποτίθεσθε πρὸς γένεσιν 
ἀρχάς, ἀπειρίαν καὶ kevóv: ὧν τὸ μὲν ἄπρακτον ἀπαθὲς ἀσώμα- 
TOV' "| δ᾽ ἄτακτος ἄλογος ἀπερίληπτος, αὑτὴν ἀναλύουσα καὶ 
ταράττουσα τῷ μὴ κρατεῖσθαι μηδὲ ὁρίζεσθαι διὰ πλῆθος. 


PLvTARCHVS de plac. philos. 1 3, 27 p. 286 ἃ 4 D. εἶναι δὲ 


τὰ σχήματα τῶν ἀτόμων ἀπερίληπτα, οὐκ ἄπειρα. μὴ γὰρ εἶναι : 


μήτ᾽ ἀγκιστροειδεῖς μήτε τριαινοειδεῖς μήτε κρικοειδεῖς᾽ ταῦτα γὰρ 
τὰ σχήματα εὔθραυστά ἐστιν, αἱ δὲ ἄτομοι ἀπαθεῖς. ἴδια δὲ ἔχειν 
σχήματα λόγῳ θεωρητά. 
DE INANI 
AETIVS I 20, 2 p. 318, 1 D. (Stob. ecl. phys. 18, 4) Ἐπίκου- 
ρος ὀνόμασιν παραλλάττειν κενὸν τόπον χώραν. 


1 σημεῖον] σημεῖον οὐδὲν libri || 16 sed Sextus adu. dogm. 1v 
(math. x) 142 oi πάντα εἰς ἀμερῆ καταλήγειν ὑπειληφότες, ὡς oi 
περὶ τὸν Ἐπίκουρον cf. 61. 86 || 20 ὅρα μὲν οἵας libri || 24 ante- 
cedit fr. 275 || 27 ἀπαθεῖς ἄθραυστοι. ἴδια libri: expuli glossema | 
30 cf. fr. 74—76 cum adn. p. 125, 11. Hippol. philos. 22 p. 571, 27 D. | 
81 ὀνόμασιν] ὀνόμασιν πᾶσιν libri 





b 


5 


m 
e 


272 


i 


273 


2 


3 


c 


2 


EPICVRI PHYSICA 198 


SEXTVS emp. adu. dogmat. II (math. vri1) 829 Ἐπίκουρος δο- 
κεῖ ἰσχυροτάτην τεθεικέναι ἀπόδειξιν εἰς τὸ εἶναι κενὸν τοιαύ- 
τὴν᾿ εἰ ἔστι κίνησις, ἔστι κενόν᾽ ἀλλὰ μὴν ἔστι κίνησις᾽ 
ἔστιν ἄρα κενόν. ταύτης δὲ τῆς ἀποδείξεως τὰ λήμματα εἰ μὲν 
συνεχωρεῖτο πρὸς πάντων, ἐξ ἀνάγκης ἂν καὶ τὴν ἐπιφορὰν εἶχεν 
ἀκολουθοῦσαν αὐτοῖς καὶ ὑπὸ πάντων παραχωρουμένην. νῦν δ᾽ 
ἐνέστησάν τινες τούτῳ, φημὶ δὲ τῷ μὴ συνάγεσθαι τοῖς λήμμασι 
τὴν ἐπιφοράν, οὐ διὰ τὸ μὴ ἀκολουθεῖν αὐτὴν ἐκείνοις, ἀλλὰ διὰ 
τὸ ἐκεῖνα εἶναι ψευδῆ καὶ ἀνομόλογα. 
idem ibid. 314 ἔνθεν καὶ οὕτως αὐτὴν ὑπογράφουσιν᾽ ἀπόδειξίς 
ἐστι λόγος δι’ ὁμολογουμένων λημμάτων κατὰ συναγωγὴν ἐπιφο- 
ρὰν ἐκκαλύπτων ἄδηλον, οἷον ὁ τοιοῦτος εἰ ἔστι κίνησις, ἔστι 
κενόν: ἀλλὰ μὴν ἔστι κίνησις ἔστιν ἄρα κενόν. τὸ γὰρ εἶναι κε- 
νὸν ἄδηλόν τ᾽ ἐστὶ καὶ δι’ ἀληθῶν δοκεῖ τοῦ τε “εἰ ἔστι κίνη- 
σις, ἔστι κενόν᾽ καὶ τοῦ “ἔστι δὲ κίνησις κατὰ συναγωγὴν ἐκκα- 
λύπτεσθαι. 


SIMPLIOIVS in Arist. phys. A 5 extr. (p. 2185 10) f. 140" Ald. 
p. 39799 24 Brand. ioréov οὖν ὅτι τῶν περὶ τόπου τι γραψάντων 
οἱ μὲν σῶμα τὸν τόπον οἱ δὲ ἀσώματον ὑπέθεντο .... τῶν δὲ 
ἀσώματον λεγόντων οἱ μὲν πάντῃ ἀδιάστατον oi δὲ διαστατὸν .λέ- 
γουσι... τῶν δὲ διαστατὸν λεγόντων oi μὲν ἐπὶ δύο διεστῶτα ..., 
οἱ δὲ ἐπὶ τρία΄ καὶ τούτων οἱ μὲν πάντῃ ἀδιάφορον καί ποτε καὶ 
ἄνευ σώματος μένον, ὡς οἱ περὶ Δημόκριτον καὶ Ἐπίκουρον, oi 
δὲ διάστημα καὶ ἀεὶ σῶμα ἔχον καὶ ἐπιτήδειον πρὸς ἕκαστον, ὡς 
οἱ κλεινοὶ τῶν ἸΤλατωνικῶν καὶ ὁ Λαμψακηνὸς Στράτων. 
cf. f. 144" πάλιν δὲ αὖ τῶν τὸ κενὸν αὐτὸ τιθεμένων οἱ μὲν ἄπει- 
ρον εἶναί φασι καὶ ὑπερβάλλον ἀπειρίᾳ τὰ σώματα καὶ διὰ τοῦτο 
ἄλλο ἐν ἄλλοις αὐτοῦ μέρεσι καταδεχόμενον, ὡς ἂν ἔτυχον, εἴ 
περ μέρη λέγειν ἐπὶ τοῦ ἀπείρου κενοῦ δυνατόν. τοιαύτην δὲ 
περὶ αὐτοῦ δόξαν ἐσχηκέναι δοκοῦσιν οἱ περὶ Δημόκριτον ἀρχαῖοι 
φυσιολόγοι. 
SIMPLICIVS in Arist. phys. A 4 (p. 211" 7) f. 133* καὶ φησὶν ὅτι 
“τέσσαρά ἐστιν, ὧν ἀνάγκη τὸν τόπον ἕν τι eivai" ἢ γὰρ τὸ ci- 


9 ipsius Epicuri uerba esse caue credas. is negatiua argumen- 
tatione uti solet cf, ep. 1 40 Lucr. 1 335 sqq. 4206 sq., supra p. 181, 23 | 
11 Epicureis, non Epicuro hanc definitionem tribuas. cf. Gassendus 
p.133 || 22 oi δὲ ἐπὶ τρία om Aldus 

13 


194 EPICVRI PHYSICA fr. 278 


δος τοῦ ἐν τόπῳ ἢ τὴν ὕλην αὐτοῦ ἢ τὸ διάστημα τὸ μεταξὺ 
τῶν ἐσχάτων τοῦ περιέχοντος τὸν τόπον ἀνάγκη εἶναι (ὃ τινὲς 
καὶ τῶν πρότερον ὡς οἱ περὶ Δημόκριτον καὶ τῶν ὕστερον ὡς οἱ 
περὶ Ἐπίκουρον καὶ οἱ Στωικοί, τινὲς δὲ καὶ κατὰ ἸΤλάτωνα τοῦτο 
τὸν τόπον εἶναι ἐνόμισαν) ἢ τὰ ἔσχατα τοῦ περιέχοντος. εἰ οὖν 
μηδὲν τῶν τριῶν ἐστιν, ὡς δείξει, ἀνάγκη τὸ λειπόμενον εἶναι 
τὸν τόπον. τὸ δὲ διάστημα τοῦτο οἱ μὲν περὶ Δημόκριτον καὶ 
Ἐπίκουρον κενὸν εἶναι λέγουσιν οὕτως ὥςτε ποτὲ μὲν πληροῦσθαι 
σώματος, ποτὲ δὲ κενὸν ἀπολείπεσθαι᾽ οἱ δὲ Πλατωνικοὶ καὶ οἱ 
Στωιϊικοὶ εἶναι μὲν ἄλλο παρὰ τὰ σώματα φασίν, ἀεὶ δὲ σῶμα ἔχειν, 
ὡς μηδέποτε κενὸν ἀπολείπεσθαι. 

THEMISTIVS paraphr. Arist. phys. A 4 (p. 214^ 14) f. 38" Ald. p. 268, 28 
Speng. λείπεται τοίνυν ἡμῖν, ὅτι μηδὲ τὸ διάστημα ὁ τόπος ἐστίν, 
ἀποδεῖξαι. διάστημα δὲ τὸ μεταξὺ νοούμενον τῶν περάτων τοῦ 
περιέχοντος, οἷον τὸ μεταξὺ τῆς κοίλης ἐπιφανείας τοῦ κάδου. 
παλαιὰ μὲν οὖν ἡ δόξα καὶ τοῖς τὸ κενὸν τιθεμένοις προσήκουσα, 
ἠκολούθησεν δὲ ὅμως αὐτῇ καὶ ὁ περὶ Χρύσιππον χορὸς καὶ Ἐπί- 
κουρος ὕστερον, εἰσποιοῦσι δέ τινες καὶ τὸν Πλάτωνα τῶ δόγματι. 
ἤρτηται δὲ ἐκ πιθανῆς μὲν αἰτίας, ψευδοῦς δὲ ἱκανῶς. ἐπειδὴ γὰρ 
εἰς ἐπίνοιαν ἤλθομεν ὅλως τοῦ τόπου ἐκ τῆς ἀντιμεταστάσεως τῶν 
σωμάτων καὶ τοῦ γίνεσθαι συνεχῶς ἄλλοτε ἄλλα ἐν τῷ αὐτῷ TÓ- 
TU, διὰ τοῦτο αὐτοῖς ὁ τόπος ἔδοξεν εἶναι τὸ διάστημα τὸ με- 
ταξύ, ὃ ταὐτὸ μένον ὑπελάμβανον ὑποδέχεσθαι τὰ ἀντιμεθιστάμενα 
σώματα κεχωρισμένον ἑκάστου τούτων τῶν εἰσιόντων σωμάτων. 


ἐνῆγε δὲ αὐτοὺς εἰς ταύτην μάλιστα τὴν ὑπόνοιαν τὰ ἀγγεῖα᾽ : 


ἐπειδὴ γὰρ τῆς ἐπιφανείας ἐν τῷ κεραμίῳ τῆς κοίλης μενούσης 
τῆς αὐτῆς καὶ περιγεγραμμένης ἰδίοις πέρασιν ποτὲ μὲν ὕδωρ ἐγ- 
γίνεται, ποτὲ δὲ ἀὴρ ἐν τῷ σκεύει, διὰ τοῦτο εἶναι τὸ μεταξὺ τῆς 
κοίλης ἐπιφανείας διάστημα ὑπενόησαν, ὃ ταὐτὸ μένον καὶ τῶν 
σωμάτων κεχωρισμένον, ὥςπερ καὶ ἡ ἐπιφάνεια τοῦ ἀγγείου, δέ- 
χεσθαι ἀνὰ μέρος τὰ σώματα. ἀλλ᾽ οὐκ ἔστι τοῦτο ὑγιές. εἰ μὲν 
οἷόν τε ἦν κενὸν σώματος γενέσθαι ποτὲ τὸ ἀγγεῖον, ἴσως ἂν 
ἐφωράθη καθ᾽ ἑαυτὸ τὸ λεγόμενον τοῦτο διάστημα νῦν δὲ ἅμα 


1 ἣ ἡ ὕλη Aldus | 8 προτέρων et ὑστέρων Aldus: correxi 
ex cod. O(ceano) Laurentiano | 5 εἶναι O: om Aldus | 9 ποτὲ 
δὲ O: ποτὲ δὲ καὶ edebatur | 17 χορὸς PVictorius: χρόνος libri | 
81 μὲν] μὲν γὰρ coni. Spengelius | 38 δὲ om Aldus 


πον 


0 


30 


el 


— 


15 


30 


EPICVRI PHYSICA 195 


ἐκχεῖται τὸ ὕδωρ xal ὁ ἀὴρ ἀντεισέρχεται. κἀντεῦθεν ἡ πλάνη 
ἐπεὶ γὰρ σῶμα πᾶν μετὰ διαστήματος, μεταφέρουσιν τὸ τῶν σω- 
μάτων διάστημα ἐπὶ τὸν τόπον, οὐκ ἐννοοῦντες ὅτι διὰ τοῦτο ἀεὶ 
διάστημά ἐστιν ἐν τόπῳ, ἐπειδὴ καὶ σῶμα ἀεί" δηλοῖ δὲ τὰ χαλκᾶ 
καὶ στεγανὰ πανταχόθεν ἀγγεῖα᾽ οὐ γὰρ ἂν ἐκρύσειεν τὸ ὕδωρ, 
εἰ μὴ χώραν (eic) εἴσρυσιν ὁ ἀὴρ λάβοι. φενακίζει δὲ αὐτοὺς καὶ 
τὸ μένειν ἀεὶ ἀσύγχυτον καὶ τὴν κοίλην ἐπιφάνειαν τῶν ἀγγείων, 
ὡς εἴ γε συνέπιπτεν ἐξαιρουμένου τοῦ ὕδατος ὥςπερ ἐπὶ τῶν 
ἀσκίων, οὐκ ἂν ὁμοίως ἐξηπατῶντο. 


THEMISTIVS paraphr. Arist. phys. A 6 (p. 2185 32) f. 40" Ald, 
p. 284, 2 Speng. δύο γὰρ οὗτοι τῆς θέσεως τοῦ κενοῦ τρόποι, ἢ 
παρεσπάρθαι τοῖς σώμασιν αὐτό, καθά περ λέγουσιν Δημόκριτός 
τε καὶ Λεύκιππος καὶ ἄλλοι πολλοὶ καὶ Ἐπίκουρος ὕστερον (οὗτοι 
γὰρ πάντες τὴν τοῦ κενοῦ παρεμπλοκὴν αἰτιῶνται τῆς διαιρέσεως. 
τῶν σωμάτων, ἐπεὶ τό γε ἀληθῶς συνεχὲς ἀδιαίρετον κατ᾽ αὐτούς)᾽ 
ἢ κεχωρισμένον καὶ ἀθρόον εἶναι καθ’ αὑτὸ περιέχον τὸν οὐρα- 
vóv, ὡς πρότερον μὲν ῴοντο τῶν ἀρχαίων τινές, μετὰ δὲ ταῦτα 
οἱ περὶ Ζήνωνα τὸν Κιτιέα. 
SIMPLICIVS in Arist. phys. A 6 (p. 2185 32) f. 151" sq. ἐκεῖνοι γὰρ ἔλε- 
Tov ἐνεργείᾳ τι τοιοῦτον εἶναι διάστημα, ὃ μεταξὺ τῶν σωμάτων 
ὑπάρχον οὐκ ἐᾷ συνεχῆ εἶναι τὰ σώματα, ὡς οἱ περὶ Δημόκριτον 
καὶ Λεύκιππον ἔλεγον, οὐ μόνον ἐν τῷ κόσμῳ κενὸν εἶναί τι λέ- 
γοντες ἀλλὰ καὶ ἔξω τοῦ κόσμου, ὅ περ δηλονότι τόπος μὲν οὐκ 
ἂν εἴη, αὐτὸ δὲ καθ᾽ αὑτὸ ὑφέστηκε᾽ ταύτης δὲ τῆς δόξης γέγονε 
καὶ Μητρόδωρος ὁ Χῖος καὶ τῶν TTuOavopeiuv τινές, ὡς μετ᾽ ὀλί- 
γον αὐτὸς ἐρεῖ, ὕστερον δὲ καὶ ᾿Επίκουρος. 


DE CORPORIBVS QVAEOQVE EIS ACCIDVNT 


AETIVS I 12, 5 p. 811 D. (Plut. 1 12, 8 Stob. ecl. ph. 14, 1) 
Ἐπίκουρος ἀπερίληπτα εἶναι τὰ σώματα. xal rà πρῶτα δὲ ἁπλᾶ 
τά τε ἐξ ἐκείνων συγκρίματα πάντα βάρος ἔχειν. 

PLvTARCHVS de plac. philos. 1 8, 26 p. 285, 11 Ὁ. συμβεβηκέναι δὲ 
τοῖς σώμασι τρία ταῦτα, σχῆμα μέγεθος βάρος. Δημόκριτος μὲν γὰρ 


5 scr. ἐκρεύσειεν. | 6 χώραν eic ῥύσιν libri x. εἰσρυήσεως Simpl. 
f. 1383" λάβη libri: corr. Spengelius || 11 τόποι edebant ante Spenge- 
lium | 26 αὐτὸς Arist. l. s. p. 2135 28 || 29 fort. τὰ ἄτομα σώματα | 
30 τά τε] τὰ δὲ libri | πάντα om Stob. | 81 cf. adn. p. 191, 13 


196 EPICVRI PHYSICA 


ἔλεγε δύο, μέγεθός τε kal oxfjua: ὁ δὲ Ἐπίκουρος τούτοις καὶ 
τρίτον βάρος προσέθηκεν᾽ ἀνάγκη γάρ, φησί, κινεῖσθαι τὰ σώματα 
τῇ τοῦ βάρους ὁλκῆῇ᾽ ἐπεὶ οὐ κινηθήσεται. 

SEXTVS emp. adu. dogmat. Iv (mathem. x) 240 ἐπειδὰν λέγῃ ὁ Ἐπί- 
κουρος τὸ σῶμα νοεῖν κατ᾽ ἐπισύνθεσιν μεγέθους kal σχήματος 
καὶ ἀντιτυπίας καὶ βάρους, ἐκ μὴ ὄντων σωμάτων βιάζεται τὸ 
σῶμα νοεῖν. 

id. 257 Ἐπίκουρος φήσας κατὰ ἀθροισμὸν σχήματός τε καὶ μεγέ- 
θους καὶ ἀντιτυπίας καὶ βάρους τὸ σῶμα νενοῆσθαι. 

idem ibid. v (math. x1) 226 ἐάν τε γὰρ ἀθροισμός τις ἢ τὸ σῶμα, 
ὥς φησιν ὁ Ἐπίκουρος, μεγέθους καὶ σχήματος καὶ ἀντιτυπίας ---. 
ΡΙΝΤΑΒΟΗ͂ΥΒ adu. Coloten 8 p. 11107 ταῦτα τῶν Ἐπικούρου δογ- 
μάτων οὕτως ἀχώριστά ἐστιν ὡς τὸ σχῆμα καὶ τὸ βάρος αὐτοὶ 
τῆς ἀτόμου λέγουσι. 


DE MOTV 


SIMPLICIVS in Arist. de caelo [ 1 (p. 2995 25) p. 254^ 97 Karst. 
510P 30 Brand. οἱ γὰρ περὶ Δημόκριτον καὶ ὕστερον Ἐπίκουρος 
τὰς ἀτόμους πάσας ὁμοφυεῖς οὔσας βάρος ἔχειν φασί, τῷ δὲ εἶναί 
τινα βαρύτερα, ἐξωθούμενα τὰ κουφότερα ὑπ᾽ αὐτῶν ὑφιζανόντων 
ἐπὶ τὸ ἄνω φέρεσθαι, καὶ οὕτω λέγουσιν οὗτοι δοκεῖν τὰ μὲν 
κοῦφα εἶναι, τὰ δὲ βαρέα. 

SIMPLICIVS in Arist. de caelo A 8 (p. 277^ 1) p. 1215 18. 81 Karst. 
486* 4 Brand. τὰ γὰρ στοιχειώδη σώματα ἢ κατὰ τὴν αὑτῶν φύ- 
σιν κινεῖται ἢ ὑπ’ ἄλλου τινὸς φερόμενα ἢ ὑπ᾽ ἀλλήλων ἐκθλιβό- 
μενα .... ὅτι δὲ οὐδὲ τῇ ὑπ’ ἀλλήλων ἐκθλίψει βιαζόμενα κινεῖ- 
ται, δείκνυσιν ἐφεξῆς. ταύτης δὲ γεγόνασι τῆς δόξης μετ᾽ αὐτὸν 
Στράτων ὁ Λαμψακηνός τε καὶ Ἐπίκουρος, πᾶν σῶμα βαρύτητα 
ἔχειν νομίζοντες καὶ πρὸς τὸ μέσον φέρεσθαι, τῷ δὲ τὰ βαρύτερα 
ὑφιζάνειν τὰ ἧττον βαρέα ὑπ᾽ ἐκείνων ἐκθλίβεσθαι βίᾳ πρὸς τὸ 
ἄνω, ὥςτε εἴ τις ὑφεῖλε τὴν γῆν, ἐλθεῖν ἂν τὸ ὕδωρ εἰς τὸ κέν- 
τρον, καὶ εἴ τις τὸ ὕδωρ, τὸν ἀέρα, καὶ εἰ τὸν ἀέρα, τὸ πῦρ. 

cf. p. 121^ 26 K. 4865 12 Br. οἱ δὲ τοῦ πάντα πρὸς τὸ μέσον φέ- 
ρεσθαι κατὰ φύσιν τεκμήριον κομίζοντες τὸ τῆς γῆς ὑποσπωμένης 


3 ὁλκῇ] πληγῇ libri | 4 cf. Epic. ep. 1$ 54 || 19 sq. cf. Epi- 
phanius contra haer. I 8, 1 p. 15^ t. 1 p. 295, 1—85 Dind. (p. 589, 16 
Diels.) | 25 οὔτε uolgabatur 


c 


2 


to 


e 


71 
10 


15 


2 


3 


5 


σι 


5 


EPICVRI PH YSICA 197 


TO ὕδωρ ἐπὶ τὸ κάτω φέρεσθαι καὶ τοῦ ὕδατος τὸν ἀέρα ἀγνοοῦσι 
τούτου αἰτίαν τὴν ἀντιπερίστασιν οὖσαν... ἰστέον δὲ ὅτι οὐ 
Στράτων μόνος οὐδὲ ᾿Επίκουρος πάντα ἔλεγον εἶναι τὰ σώματα 
βαρέα καὶ φύσει μὲν ἐπὶ τὸ κάτω φερόμενα, παρὰ φύσιν δὲ ἐπὶ 
τὸ ἄνω, ἀλλὰ καὶ ὁ Ἰ]λάτων οἷδε φερομένην ταύτην τὴν δόξαν 
καὶ διελέγχει, τό T€ κάτω καὶ τὸ ἄνω ἐπὶ τοῦ κόσμου μὴ καλῶς 
εἰρῆσθαι νομίζων καὶ τὸ βαρέα λέγεσθαι οὕτως ὡς πρὸς τὸ κάτω 
φερόμενα μὴ ἀποδεχόμενος. 

SIMPLICIVS in Arist. phys. Z 2 (p. 2825 28 sqq.) f. 219r." εἰ γὰρ 
μὴ fjv πᾶν μέγεθος διαιρετόν, οὐχ οἷόν Te fjv τὸ βραδύτερον dei 
ἐν τῷ ἴσῳ χρόνῳ ἔλαττον κινεῖσθαι τοῦ θάττονος᾽ τὸ γὰρ ἄτο- 
μον καὶ τὸ ἀμερὲς ἐν τῷ αὐτῷ χρόνῳ καὶ τὸ θᾶττον διέρχεται 
καὶ τὸ βραδύτερον᾽ εἰ γὰρ ἐν πλείονι, ἐν τῷ ἴσῳ ἔλαττόν τι τοῦ 
ἀμεροῦς διελεύσεται. διὸ καὶ τοῖς περὶ Ἐπίκουρον ἀρέσκει ἰσοτα- 
χῶς πάντα διὰ τῶν ἀμερῶν κινεῖσθαι, ἵνα μὴ τὰ ἄτομα αὐτῶν 
διαιρούμενα μηκέτι ἄτομα ἧ. 


THEMISTIVS paraphr. Arist. phys. Z 1 (p. 2825 1— 17) f. 52" Ald. 
p. 870, 4 Speng. ἀλλ᾽ ὁ σοφώτατος ἡμῖν Ἐπίκουρος οὐκ αἰσχύνεται 
χρῆσθαι φαρμάκῳ τῆς νόσου χαλεπωτέρῳ, καὶ ταῦτα ᾿Αριστοτέλους 
τὴν μοχθηρίαν τοῦ λόγου προεπιδείξαντος. ἐπὶ μὲν γὰρ τῆς ὅλης 
τῆς ΑΒΓ κινεῖται, φησίν, τὸ κινούμενον, ἐφ’ ἑκάστου δὲ τῶν ἀμερῶν 
ἐξ ὧν σύγκειται οὐ κινεῖται, ἀλλὰ κεκίνηται. εἶτ᾽ οὐκ αἰσθάνεται 
περιπίπτων ἀναριθμήτοις τισὶν ἀτοπίαις, πρῶτον μὲν ὅτι τὴν κί- 
νησιν τὴν ἐφ᾽ ὅλης τῆς ΑΒΓ συντίθησιν οὐκ ἐκ κινήσεων, ἀλλ᾽ ἐκ 
περάτων κινήσεως καὶ τοῦ κεκινῆσθαι εἰ γὰρ ὅλη κίνησις ΔΕΖ, 
οὐχ ἕξει κίνησιν τὰ μόρια τὸ Δ καὶ τὸ E καὶ τὸ Z^ κεῖται γὰρ 
οὐ κινεῖσθαι καθ᾽ ἑκάστην τούτων ἀλλὰ κεκινῆσθαι. ἔπειθ᾽ ὅτι τὸ 
κεκινῆσθαί φησιν ἀληθὲς ἐφ᾽’ οὗ μηδέποτε τὸ κινεῖσθαι γέγονεν 
ἀληθές, καὶ τὸ διεληλυθέναι ὑπάρχειν ᾧ μὴ πρότερον τὸ διιέναι, 
καὶ τὸ βεβαδικέναι ὦ μὴ πρότερον τὸ βαδίζειν, καὶ ὅλως τὸ παρῳ- 
χημένον ἀληθὲς οὗ τὸ ÉveoTUG οὐδέποτ᾽ ἂν ἀληθές. ἔτι δὲ εἰ πᾶν 
τὸ κινεῖσθαι πεφυκός, ὅτε πέφυκεν, ἤτοι κινεῖται ἐξ ἀνάγκης ἢ 
ἠρεμεῖ, (ei) μὴ κινεῖται τὸ Q κατὰ τὸ A, δῆλον ὅτι ἠρεμεῖ ἐν τῷ 


2 τούτου] τὴν τούτου edidit Brandisius | 5 Πλάτων Timaei 
p. 62* | ταύτην om Brand. || 18 αἰσχύνεσθαι Aldus | 38 εἰ] ἡ libri. 
cf. Aristot. 1. s. p. 231^ 28 ἡ κίνησις ἐφ᾽ ἧς ΔΕΖ, ἣν ἐκινήθη τὸ 9 
ἐπὶ τῆς ΑΒΓ | 33 ἠρεμεῖ, μὴ κινεῖται δὲ τὸ coni. Spengelius 


279 


198 EPICVRI PHYSICA 


A, ὁμοίως δὲ kai ἐν τῷ B, ὁμοίως δὲ kai ἐν τῷ Γ. ἀλλὰ καὶ xei- 
ται κινεῖσθαι ἐπὶ τῆς συγκειμένης ἐκ τῶν ABl, ὥςτε κατὰ πᾶν 
μέρος ἠρεμοῦν τῆς ΑΒΓ πᾶσαν οὐδὲν ἧττον διήξει. ὅλως δὲ εἰ 
μὲν ἐφ’ ἑκάστου τῶν ἀμερῶν κίνησις ὑπάρξει τῷ Q9, πῶς ἔχον 
κίνησιν οὐ κινήσεται; εἰ δ᾽ οὐχ ὑπάρξει κίνησις ἀλλ᾽ ἠρεμία, ἐξ 
ἠρεμίας ἡ κίνησις συντεθήσεται. 

SIMPLICIVS in eundem locum f. 218" 8 ἐπάγει δὲ καὶ ἄλλο ἄτοπον 
ἀκολουθοῦν ταύτῃ τῇ ὑποθέσει, τὸ κεκινῆσθαί τι μὴ πρότερον 
κινούμενον, οἷον βεβαδικέναι τι μὴ πρότερον βαδίσαν. κεῖται μὲν 
γὰρ κινεῖσθαι τὸ ῶ τὴν ΔΕΖ κίνησιν ἐπὶ τοῦ ΑΒΓ μεγέθους οὔτε 
δὲ ἐπὶ τοῦ Α κινεῖται, κεκίνηται γὰρ ἐπ’ αὐτοῦ, οὔτε ἐπὶ τοῦ B, 
ὁμοίως δὲ οὐδὲ ἐπὶ τοῦ Γ΄ τὴν ὅλην ἄρα κίνησιν κεκινημένον 
ἔσται μὴ κινούμενον αὐτὴν πρότερον. ὅτι δὲ οὐ πάντῃ ἀπίθανον 
ταύτην τέθεικε τὴν ἔνστασιν, δηλοῖ τὸ καὶ θέντος αὐτὴν καὶ δια- 
λύσαντος τοὺς περὶ Ἐπίκουρον ὅμως ὕστερον γενομένους οὕτω 
λέγειν τὴν κίνησιν γίνεσθαι. ἐξ ἀμερῶν γὰρ καὶ τὴν κίνησιν καὶ 
τὸ μέγεθος καὶ τὸν χρόνον εἶναι λέγοντες ἐπὶ μὲν τοῦ ὅλου μεγέ- 
θους τοῦ ἐξ ἀμερῶν συνεστῶτος κινεῖσθαι λέγουσι τὸ κινούμενον, 
καθ᾽ ἕκαστον δὲ τῶν ἐν αὐτῷ ἀμερῶν οὐ κινεῖσθαι ἀλλὰ κεκινῆ- 
σθαι, διὰ τὸ εἰ τεθείη καὶ ἐπὶ τούτων κινεῖσθαι τὸ ἐπὶ τοῦ ὅλου 
κινούμενον, διαιρετὰ αὐτὰ ἔσεσθαι. 

SIMPLICIVS in Arist. phys. A 8 (p. 216* 17) f. 159" δὲς ἐκ δὴ 
τούτων, φησὶν ὁ ᾿Αλέξανδρος, ἔνεστι λέγειν πρὸς Ἐπίκουρον, οὐ- 
δὲν δὲ ἧττον ἴσως καὶ πρὸς Δημόκριτον καὶ Λεύκιππον καὶ ἁπλῶς 
τοὺς ἀρχὰς τὰ ἄτομα λέγοντας καὶ τὸ κενόν, ὅτι εἰ μὲν ἀνισοτα- 
χῶς φέρονται αἱ ἄτομοι ἐν τῶ κενῷ, τὰς αἰτίας τῆς ἀνισοταχοῦς 
φορᾶς ὥρα λέγειν αὐτοῖς οὐδὲν γὰρ αὐταῖς τὸ μέγεθος ἢ τὸ βά- 
ρος ἢ τὸ σχῆμα πρὸς τὸ τάχος συμβάλλεται᾽ εἰ δὲ ἰσοταχῶς, οὐ- 
δέποτε καταλήψεται ἡ ἑτέρα τὴν ἑτέραν οὐδὲ ἀλληλοτυπήσουσιν 
ἢ περιπλακήσονται. οὐδὲ γὰρ ἡ τῶν σχημάτων διαφορὰ οἵα τέ 
ἐστιν ἄνισον αὐτῶν ποιεῖν τὴν φοράν᾽ καὶ γὰρ τὰ σχήματα τῷ 
διαιρεῖν ἢ τῷ μὴ διαιρεῖν ἄνισον τὴν φορὰν ποιεῖ᾽ ἐν δὲ τῷ κε- 
νῷ οὐδέν ἐστι τὸ διαιρούμενον. (ὥςτε οὐδὲ γένεσις ἔσται τινὸς 
κατ᾽’ αὐτούς. μήποτε δὲ τοῦτο τὸ ἄτοπον αὐτοῖς ἀκολουθήσει, εἰ 


21 reliquas obiectiones cum ex Themistio adposuerim, non 
adtinet ex Simplicio iterum adferre || 25 ἄτοπα Aldus | 29 xa- 
ταλείψεται Aldus | 31 ante τῷ fort. intercidit ἐν μὲν τῷ ἀέρι 


15 


25 


80 


σι 


10 


18 


280 


20 


281 


(19) 
30 


EPICVRI PHYSICA 199 


λέγοιεν del κινεῖσθαι τὰς ἀτόμους᾽ εἰ γὰρ kai ἠρεμοῦσι kai ἰσο- 
ταχῶς κινοῦνται, ἐπικαταλαμβάνουσιν ἀλλήλας. εἰ δέ τις ζητεῖ διὰ 
τί ἀδύνατόν ἐστι τὸ ἰσοταχῶς κινεῖσθαι τὸ βαρύτερον τῷ ἧττον 
βαρεῖ, ῥάδιον λέγειν, ὅτι εἰ μὴ ἡ προσθήκη τοῦ βάρους θάττω 
ποιεῖ τὴν κίνησιν, οὐδὲ ἀρχὴν ἡ βαρύτης αἰτία ἔσται τῆς ἐπὶ τὸ 
κάτω κινήσεως ἐν τῷ κενῶ ὃ γὰρ προστιθέμενον οὐκ ἐπιτείνει. 
οὐδὲ αὔξει τὴν κίνησιν, τοῦτο οὐδὲ τὴν ἀρχὴν ἂν αἴτιον εἴη κι- 
νήσεως. εἰ δὲ μὴ αἱ ῥοπαὶ τοῖς σώμασίν εἶσιν αἴτιαι τῆς κινήσεως 
τῆς ἐν τῷ κενῷ, οὐδ’ ἂν κινοῖτο τὴν ἀρχὴν ἐν τῷ κενῷ τὰ ou- 
ματα᾽ οὐδὲ γὰρ ἄλλη τις αἰτία τῆς κατὰ φύσιν φορᾶς τοῖς σώμασι 
πλὴν τῆς οἰκείας ῥοπῆς. ἔτι δέ, φησὶν ὁ ᾿Αλέξανδρος, εἰ πᾶν σῶμα 
βάρος ἔχειν τοῖς περὶ Ἐπίκουρον δοκεῖ καὶ διὰ τὸ βάρος κινεῖσθαι 
τὰ σώματα διὰ τοῦ κενοῦ, ἕπεται δὲ οἷς ἡ βαρύτης αἰτία τῆς κι- 
νήσεως, τούτοις τὴν μείζω ῥοπὴν ταχυτέρας αἰτίαν γίνεσθαι κινή- 
σεως, οὐχ οἷόν τε δὲ τοῦτο ἐν τῷ κενῷ γίνεσθαι, οὐδ᾽ ἂν διὰ τὸ 
βάρος κινοῖτο ἐν αὐτῷ᾽ εἰ δὲ μὴ διὰ τοῦτο, οὐδ᾽ ἂν ὅλως κινοῖτο. 
cf. Themist. paraphr. Arist. phys. A 8 p. 292,9 sqq. Speng. 


AETIVS 1 12, 5 p. 811* 10 D. (Plut. 1 12, 8 Stob. ecl. ph. 14, 1) 
κινεῖσθαι δὲ τὰ ἄτομα τοτὲ μὲν κατὰ στάθμην, τοτὲ δὲ κατὰ παρ- 
ἔγκλισιν, τὰ δὲ ἄνω κινούμενα κατὰ πληγὴν xai ἀποπαλμόν. 
idem 1 38, 4 p. 819 D. (Plut. 1 28, 1 Stob. ecl. phys. 19,1) Ἐπί- 
Koupoc δύο εἴδη τῆς κινήσεως, τὸ κατὰ στάθμην καὶ τὸ κατὰ 
παρέγκλισιν. 


DE DECLINATIONE ATOMORVM 


CICERO de finibus 1 6, 18 ' Epicurus autem in quibus sequi- 
tur Democritum, non fere labitur . . .. illae Epicuri propriae ruinae: 
censet enim eadem illa indiuidua et solida corpora ferri deorsum 
suo pondere ad lineam, hunc naturalem esse omnium corporum 
motum. deinde ibidem homo acutus, cum illud occurreret, si om- 
nia deorsus e regione ferrentur et ut dixi ad lineam, numquam fore 


ut atomus altera alteram posset attingere itaque εκ, attulit rem 


20 καὶ ὑπὸ παλμόν Stob. κατὰ παλμόν Plut, || 28 additum 
olim fuisse hoc fere καὶ τρίτον δὲ τὸ κατὰ πληγὴν καὶ ἀποπαλμὸν 
αὐτὸς ἐπεισήγαγε fidem faciunt quae apud Stobaeum adiunguntur 
εἰσὶ δέ τινες oi xai τέταρτον εἶδος εἰσάγουσι τὸ κατ᾽ οὐσίαν, ὅ 
πέρ ἐστι τὸ κατὰ γένεσιν. ἄλλοι δὲ καὶ τὴν διανοητικὴν προστι- 
θέασι᾽ μέχρι γὰρ τῶν πέντε προὔβησαν || 91 hiatum notaui 


200 EPICVRI PHYSICA fr. 281 


commenticiam: declinare dixit atomum perpaullum, quo nihil pos- 
set fieri minus: ita effici conplexiones et copulationes et adhae- 
siones atomorum inter se, ex quo efficeretur mundus omnesque 
partes mundi quaeque in eo essent. .... ipsa declinatio ad libidi- 
nem fingitur — ait enim declinare atomum sine caussa .... —, et 
illum motum naturalem omnium ponderum, ut ipse constituit, e re- 
gione inferiorem locum petentium sine caussa eripuit atomis, nec 
tamen id cuius caussa haec finxerat, assecutus est, nam si omnes 
atomi declinabunt, nullae umquam cohaerescent; siue aliae decli- 
nabunt, aliae suo nutu recte ferentur, primum erit hoc quasi pro- 
uincias atomis dare, quae recte quae oblique ferantur, deinde eadem 
illa atomorum, in quo etiam Democritus haeret, turbulenta concursio 
hunc mundi ornatum efficere non poterit '. 

CICERO de fato 10, 922 'Epicurus declinatione atomi uitari necessi- 
tatem fati putat. itaque tertius quidam motus oritur extra pondus 
et plagam, cum declinat atomus interuallo minimo — id appellat 
ἐλάνιστον — : quam declinationem sine caussa fieri si minus uerbis, 
re cogitur confiteri. non enim atomus ab atomo pulsa declinat. nam 
qui potest pelli alia ab alia, si grauitate feruntur ad perpendiculum 
corpora indiuidua rectis lineis, ut Epicuro placet? sequitur enim ut 
si alia ab alia numquam depellatur, ne contingat quidem alia aliam. 
ex quo efficitur, etiam si sit atomus eaque declinet, declinare sine 
caussa. Hanc Epicurus rationem induxit ob eam rem, quod ueritus 
est ne si semper atomus grauitate ferretur naturali ac necessaria, 
nihil liberum nobis esset, cum ita moueretur animus, ut atomorum 
motu cogeretur. id Democritus auctor atomorum accipere maluit, 
necessitate omnia fieri, quam a corporibus indiuiduis naturalis mo- 
tus auellere'. 

ibid. 20, 46 'hoc modo hanc caussam disceptari oportet, non ab 
atomis errantibus et de uia declinantibus petere praesidium. de- 
clinat, inquit, atomus. primum cur? aliam enim quandam uim motus 
habebant à Democrito inpulsionis, quam plagam ille appellat, a te, 
Epicure, grauitatis et ponderis. quae ergo noua caussa in natura est 
qua declinet atomus? aut num sortiuntur inter se, quae declinet, 
quae non? aut cur minimo declinent interuallo, maiore non? aut 


cur declinent uno minimo, non declinent duobus aut tribus? optare 


94 quae declnet atomum libri: corr, Dauisius 


(20) 


10 


(23) 


25 


30 


35 


(47) 


10 


15 


30 


fr. 281 EPICVRI PHYSICA 201 


hoc quidem est, non disputare. nam neque extrinsecus inpulsam 
atomum loco moueri et declinare dicis, neque in illo inani, per 
quod feratur atomus, quicquam fuisse caussae, cur ea non e regione 
ferretur, nec in ipsa atomo mutationis aliquid factum est, quam ob 
rem naturalem motum sui ponderis non teneret. ita cum attulisset 
nullam caussam, quae istam declinationem efficeret, tamen aliquid 
sibi dicere uidetur, cum id dicat quod omnium mentes aspernentur 
ac respuant '. 

ibid. 9, 18 πες... est caussa cur Epicurus fatum extimescat et ab 
atomis petat praesidium easque de uia deducat et uno tempore sus- 
cipiat res duas inenodabiles, unam, ut sine caussa fiat aliquid. — 
ex quo existet ut de nihilo quippiam fiat . .. —, alteram, ut cum 
duo indiuidua per inanitatem ferantur, alterum e regione moueatur, 
alterum declinet". 

idem de nat. deor. 1 25, 69 'Epicurus cum uideret, si atomi fer- 
rentur in locum inferiorem suopte pondere, nihil fore in nostra po- 
testate, quod esset earum motus certus et necessarius, inuenit quo 
modo necessitatem effugeret, quod uidelicet Democritum fugerat: 
ait atomum, cum pondere et grauitate derecto deorsus feratur, de- 
clinare paullulum *. 

PLvTARCHVS de animae procreatione in Tim. Plat. 6 p. 1015* "Em- 
κούρῳ μὲν γὰρ οὐδ’ ἀκαρὲς ἐγκλῖναι τὴν ἄτομον συγχωροῦσιν 
(οἱ Στωικοὶ) ὡς ἀναίτιον ἐπεισάγοντι κίνησιν ἐκ τοῦ μὴ ὄντος. 
AVGVSTINVS contra Academicos ΠῚ 28 t. 1 p. 284* ed. Ven. 1719 
"quo modo enim inter Democritum et superiores physicos de uno 
mundo et innumerabilibus litem diiudicabimus, cum inter ipsum 
heredemque eius Epicurum concordia manere nequiuerit? nam iste 
luxuriosus cum atomos quasi ancillulas suas id est corpuscula quae 
in tenebris laetus amplectitur, non tenere uiam suam, sed in alie- 
nos limites passim sponte declinare permittit, totum patrimonium 


etiam per iurgia dissipauit. hoc uero nihil ad me adtinet'. 


DE CONCRETIONE ET DISSOLVTIONE 
VARRO de lingua lat. v1 89 p. 219 *Democritus, Epicurus, item 


alii qui infinita principia dixerunt, quae unde sint non dicunt, sed 


99 E5icurus Turnebus in commentario postumo: securzs et 
secutus apographa 


282 


2 


83 


84 


202 EPICVRI PHYSICA 


quoius modi sint, tamen faciunt magnum, gzod quae ex iis constant 
in mundo, ostendunt", 


PLvTARCHVS adu. Coloten 16 p.1116* ἀλλ᾽ αὐτὸν ἡδέως àv 
ἐροίμην τὸν κατήγορον (Πλάτωνος Κωλώτην), ei τοῖς ἑαυτῶν πράγ- 
μασι τὴν διαφορὰν οὐκ ἐνορῶσι ταύτην, καθ᾽ ἣν τὰ μὲν μόνιμα 
καὶ ἄτρεπτα {τὰ δὲ μεταβλητὰ καὶ τρεπτὰ» ταῖς οὐσίαις ἐστίν; ὡς 
λέγουσι καὶ τὰς ἀτόμους ἀπαθείᾳ καὶ στερρότητι πάντα χρόνον 
ὡσαύτως ἔχειν, τὰ δὲ συγκρίματα πάντα ῥευστὰ καὶ μεταβλητὰ 
καὶ γινόμενα καὶ ἀπολλύμενα εἶναι, μυρίων μὲν εἰδώλων ἀπερχο- 
μένων ἀεὶ καὶ ῥεόντων, μυρίων δὲ ὡς εἰκὸς ἑτέρων ἐκ τοῦ περι- 
έχοντος ἐπιρρεόντων xai ἀναπληρούντων τὸ ἄθροισμα, ποϊκιλλό- 
μενον ὑπὸ τῆς ἐξαλλαγῆς ταύτης καὶ μετακεραννύμενον, ἅτε δὴ καὶ 
τῶν ἐν βάθει τοῦ συγκρίματος ἀτόμων οὐδέποτε λῆξαι κινήσεως 
οὐδὲ παλμῶν πρὸς ἀλλήλας δυναμένων, ὥςπερ αὐτοὶ λέγουσιν. 


Idem ibid. 10 p. 1112* τοῖς ὑπολαμβάνουσι μήτε γένεσιν τοῦ 
μὴ ὄντος εἶναι μήτε φθορὰν τοῦ ὄντος, ἀλλ᾽ ὄντων τινῶν συνόδῳ 
πρὸς ἄλληλα τὴν γένεσιν, διαλύσει δ᾽ ἀπ’ ἀλλήλων τὸν θάνατον 
ἐπονομάζεσθαι. 


SIMPLICIVS in Arist. de caelo A 7 (p. 275^ 29) p. 109» 39 Karst. 
4845 23 Brand. δείκνυσιν (᾿Αριστοτέλης) ἐφεξῆς ὅτι οὐδ᾽ ὡς διω- 
ρισμένα ἄπειρα τῷ πλήθει οἷόν τε εἶναι τὰ στοιχειώδη σώματα, 
ὡς οἱ περὶ Λεύκιππον καὶ Δημόκριτον ὑπετίθεντο πρὸ αὐτοῦ γε- 
γονότες καὶ μετ’ αὐτὸν Ἐπίκουρος. οὗτοι γὰρ ἔλεγον ἀπείρους 
εἶναι τῷ πλήθει τὰς ἀρχάς, ἃς καὶ ἀτόμους καὶ ἀδιαιρέτους ἐνόμι- 
ζον καὶ ἀπαθεῖς διὰ τὸ ναστὰς εἶναι καὶ ἀμοίρους τοῦ κενοῦ τὴν 
γὰρ διαίρεσιν κατὰ τὸ κενὸν τὸ ἐν τοῖς σώμασιν ἔλεγον γίνεσθαι, 
ταύτας δὲ τὰς ἀτόμους ἐν ἀπείρῳ τῷ κενῷ κεχωρισμένας ἀλλήλων 
καὶ διαφερούσας σχήμασί τε καὶ μεγέθεσι καὶ θέσει καὶ τάξει φέ- 
ρεσθαι ἐν τῷ κενῷ, καὶ ἐπικαταλαμβανούσας ἀλλήλας συγκρούεσθα!' 
καὶ τὰς μὲν ἀποπάλλεσθαι ὅπῃ ἂν τύχωσι, τὰς δὲ περιπλέκεσθαι 
ἀλλήλαις κατὰ τὴν τῶν σχημάτων καὶ μεγεθῶν καὶ θέσεων καὶ 
τάξεων συμμετρίαν, καὶ συμβαίνειν καὶ οὕτω τὴν τῶν συνθέτων 
γένεσιν ἀποτελεῖσθαι. 


1. guod om libri: addidit Augustinus | ex Azs libri || 6 sup- 
plementum exempli caussa dedi | 14 ἄλληλα libri || 19 sqq. ex- 


primendum fuisse Brandisii apographon intelleget qui Lugdunense 


contulerit 


10 


20 


30 


285 


hii 


286 
10 


15 


2 


2 


25 


EPICVRI PHYSICA 203 


GALENVS de simpl. medic. 1 14 t. XI p. 405 Κα. μεμνημένων 
ἀεί, πῶς λέγεται χώρα κενὴ πρὸς τῶν ἡνῶσθαι φασκόντων τὴν 
οὐσίαν, ὅτι μὴ καθά περ Ἐπικούρῳ xai ᾿Ασκληπιάδῃ δοκεῖ, ἀλλ᾽ 
ἔστιν ἀέρος πλήρης ἐν ἅπασι τοῖς ἀραιοῖς σώμασιν ἡ κενὴ χώρα. 
id. in Hippocr. epidem. VI comm. Iv 10 t. xviI 2 p. 162 Κ. τὸ δὲ 
κενὰς εἶναί τινας χώρας ἢ κατὰ TO ὕδωρ ἢ κατὰ τὸν ἀέρα τῆ μὲν 
Ἐπικούρου τε καὶ ᾿Ασκληπιάδου δόξῃ περὶ τῶν στοιχείων ἀκόλου- 
θόν ἐστι. 


ΡΙΥΤΑΒΟΗΥ͂Β adu. Coloten 10 p. 1112» οἱ δὲ ( πικούρειοι) τὰς 
ἀτρέπτους καὶ ἀσυμπαθεῖς ἀτόμους εἰς ταὐτὸ συνελαύνοντες ἐξ 
αὐτῶν μὲν οὐδέν, αὐτῶν δὲ πολλὰς ποιοῦσι καὶ συνεχεῖς πληγάς᾿ 
ἡ γὰρ περιπλοκὴ κωλύουσα τὴν διάλυσιν μᾶλλον ἐπιτείνει τὴν 
σύγκρουσιν, ὥςτε μηδὲ μῖξιν εἶναι μηδὲ κόλλησιν ἀλλὰ ταραχὴν 
καὶ μάχην κατ᾽ αὐτοὺς τὴν λεγομένην γένεσιν᾽ εἰ δὲ ἀκαρὲς νῦν 
μὲν ἀπίασι διὰ τὴν ἀντίκρουσιν, νῦν δὲ προσίασι τῆς πληγῆς ἐκ- 
λυθείσης, πλείον᾽ ἢ διπλάσιον χωρίς εἰσιν ἀλλήλων χρόνον οὐ ψαύ- 
ουσαι καὶ πλησιάζουσαι, ὥςτε μηδὲν ἐξ αὐτῶν ἀποτελεῖσθαι μηδὲ 
ἄψυχον᾽ αἴσθησις δὲ καὶ ψυχὴ καὶ νοῦς καὶ φρόνησις οὐδὲ βουλο- 
μένοις ἐπίνοιαν δίδωσι πῶς γένοιτ᾽ ἂν ἐν κενῷ καὶ ἀτόμοις᾽ ὧν 
οὔτε καθ’ ἑαυτὰ ποιότης ἐστὶν οὔτε πάθος ἢ μεταβολὴ συνελθόν- 
των, ἀλλ᾽ οὐδὲ συνέλευσις ἡ σύγκρασιν ποιοῦσα καὶ μῖξιν καὶ συμ- 
φυΐαν ἀλλὰ πληγὰς καὶ ἀποπηδήσεις. 
ibid. 9 p. 1111* ἡ δὲ ἄτομος αὐτή τε καθ᾽ ἑαυτὴν ἔρημός ἐστι 
καὶ γυμνὴ πάσης γονίμου δυνάμεως, καὶ πρὸς ἄλλην προσπεσοῦσα 
βρασμὸν ὑπὸ σκληρότητος καὶ ἀντιτυπίας, ἄλλο δὲ οὐδὲν ἔσχεν 
οὐδ’ ἐποίησε πάθος, ἀλλὰ παίονται καὶ παίουσι τὸν ἅπαντα χρό- 
νον, οὐχ ὅπως ζῶον ἢ ψυχὴν ἢ φύσιν ἀλλ᾽’ οὐδὲ πλῆθος ἐξ éav- 
τῶν κοινὸν οὐδὲ σωρὸν ἕνα παλλομένων ἀεὶ καὶ διισταμένων δυ- 
νάμεναι παρασχεῖν. 


LACTANTIVS diuin. instit. HII 17, 22 cur igitur illa (semina) 
non sentimus aut cernimus? quia nec colorem habent in- 
quit nec calorem ullum nec odorem. saporis quoque et 


umoris expertia sunt, et tam minuta ut secari ac diuidi 


14 καθ᾽ αὑτοὺς libri: corr. Reiskius | oí δὲ libri: corr. Xy- 
lander | 16 πλεῖον libri | 19 δίδωσιν ὡς libri || 80 cf. cum 
hoc loco quae sub Leucippi nomine simillima paullo explicatius 
Lactantius de ira dei 10, 8 sqq. refert et inpugnat 


288 


204 EPICVRI PHYSICA 


nequeant, sic eum, quia in principio falsum susceperat, conse- 
quentium rerum necessitas ad deliramenta perduxit. ubi enim sunt 
aut unde ista corpuscula? cur illa nemo praeter unum Leucippum 
somniauit? a quo Democritus eruditus hereditatem stultitiae reli- 
quit Epicuro. quae si sunt corpuscula et quidem solida, ut dicunt, 
sub oculos certe uenire possunt. Si eadem est natura omnium, quo 
modo res uarias efficiunt? uario inquit ordine ac positione 
conueniunt, sicut litterae: quae cum sint paucae, uarie 
tamen collocatae innumerabilia uerba conficiunt. At lit- 
terae uarias formas habent. ita inquit et haec ipsa primordia. 
nam sunt aspera, sunt hamata, sunt leuia. secari ergo et 
diuidi possunt, si aliquid inest illis quod emineat. si autem leuia 
sunt et hamis indigent, cohaerere non possunt. hamata igitur esse 
oportet, ut possint inuicem concatenari. cum uero tam minuta esse 
dicantur, ut nulla ferri acie dissici daleant. quomodo hamos aut 
angulos habent? quos, quia exstant, necesse est posse diuelli. 
deinde quo foedere inter se, qua mente conueniunt, ut ex iis ali- 
quid conseratur, si sensu carent nec coire tam disposite possunt? 
Quia non potest quicquam rationale perficere nisi ratio. quam multis 
coargui haec uanitas potest '. 


DE QVALITATIBVS 


PrLvTARCHVS adu. Coloten 8 p. 1111* ἐγκλητέος οὖν ὁ Anuó- 
κριτος οὐχὶ τὰ συμβαίνοντα ταῖς ἀρχαῖς ὁμολογῶν, ἀλλὰ Aappá- 
νων ἀρχὰς αἷς ταῦτα συμβέβηκεν. ἔδει γὰρ ἀμετάβλητα μὴ θέσθαι 
τὰ πρῶτα, θέμενον δὲ δὴ συνορᾶν ὅτι ποιότητος οἴχεται πάσης 
γένεσις᾽ ἀρνεῖσθαι δὲ συνορῶντα τὴν ἀτοπίαν ἀναισχυντότατον. 
οἷα Ἐπίκουρον φησὶν (Κωλώτης), ἀρχὰς μὲν ὑποτίθεσθαι τὰς αὐὖ- 
τάς, οὐ λέγειν δὲ “νόμῳ χροιὴν καὶ γλυκὺ καὶ λευκὸν καὶ τὰς 
ἄλλας ποιότητας. εἰ μὲν οὖν τὸ “οὐ λέγειν᾽ τοιοῦτόν ἐστιν “οὐχ 
ὁμολογεῖν᾽, τῶν εἰθισμένων τι ποιεῖ...... οὐκ οὖν ἀναγκαῖον 
ὑποθέσθαι, μᾶλλον δὲ ὑφελέσθαι Δημοκρίτου ἀτόμους εἶναι τῶν 


18 Aamis cod. Bononiensis: Awmoris uolgo | 17 ex Ais libri | 
18 conseratur Bononiensis: constituatur aut comstruatur ceteri | 
25 δὲ μὴ libri: corr. Wyttenbachius | 26 ἀναισχυντότατα ὁ émi- 
κουρος libr | 29 εἶναι post ποιότητας inserebat Maduigius adu. 
I 675 | λέγει edunt. | 30 ὁμολογεῖ libri | 31 ἀφελέσθαι libri: 
corr. Wyttenbachius 


25 


30 


σι 


10 


20 


25 


30 


35 


fr. 288 EPICVRI PHYSICA 205 


ὅλων dpxác' θεμένῳ δὲ τὸ δόγμα kai καλλωπισαμένῳ ταῖς πρώ- 
ταῖς πιθανότησιν αὐτοῦ προσεκποτέον ἐστὶ τὸ- δυσχερές, ἢ δει- 
κτέον ὅπως ἄποια σιύματα παντοδαπὰς ποιότητας αὐτῷ μόνῳ τῷ 
συνελθεῖν παρέσχεν. οἷον εὐθὺς τὸ καλούμενον θερμὸν ὑμῖν πόθεν 
ἀφῖκται καὶ πῶς ἐπιγέγονε ταῖς ἀτόμοις, αἱ μήτε ἦλθον ἔχουσαι 
θερμότητα μῆτε ἐγένοντο θερμαὶ συνελθοῦσαι; τὸ μὲν γὰρ ἔχον- 
τος ποιότητα, τὸ δὲ πάσχειν πεφυκότος οὐδέτερον δὲ ταῖς ἀτό- 
μοις ὑπάρχειν φατὲ προσῆκον εἶναι διὰ τὴν ἀφθαρσίαν. 

GALENVS de constitutione artis medicae c. 7 t. I p. 246 K. ἀδύνα- 
τον ἕν εἶναι τῷ εἴδει τὸ στοιχεῖον, otov Ἐπίκουρος ὑπέθετο τὴν 
ἄτομον. ὅτι γὰρ οὐχ ἕν τῷ εἴδει τὸ στοιχεῖόν ἐστι τοιοῦτον, ἐν- 
θένδε δῆλον᾽ οὐδεμία τῶν ἀτόμων αὐτὴ καθ᾽ ἑαυτὴν οὔτε θερμὴ 
τὴν φύσιν ἐστὶν οὔτε ψυχρά, οὐ μὴν οὐδὲ λευκή τίς ἐστιν ἐξ αὖ- 
τῶν ἢ μέλαινα. καὶ τί διατρίβω ....; ὅλως γὰρ οὐδεμία ποιότης 
ἐστὶν αὐτῇ τῇ ἀτόμῳ, ὡς οἱ πατέρες αὐτῶν βούλονται. cf. id. de 
elementis sec, Hippocr. I 2 t. I p. 416 ἰδέᾳ δὲ καὶ δυνάμει δύναιτ᾽ 
ἄν τις ἕν εἶναι λέγειν τὰ πάντα, καθά περ οἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρόν 
τε καὶ Δημόκριτον τὰς ἀτόμους. 

idem de elementis sec. Hippocr. 1 2 t. I p. 418 K. αἱ μὲν οὖν ἄτο- 
Mot σύμπασαι σώματα οὖσαι σμικρὰ χωρὶς ποιοτήτων εἰσί, τὸ δὲ 
κενὸν χιύρα τις ἐν ἣ φερόμενα ταυτὶ τὰ σώματα ἄνω τε καὶ κάτω 
σύμπαντα διὰ παντὸς τοῦ αἰῶνος ἢ περιπλέκεταί πως ἀλλήλοις ἢ 
προσκρούει καὶ ἀποπάλλεται, καὶ διακρίνει δὲ καὶ συγκρίνει πάλιν 
εἰς ἄλληλα κατὰ τὰς τοιαύτας ὁμιλίας κἀκ τούτου τά τε ἄλλα 
συγκρίματα πάντα ποιεῖ καὶ τὰ ἡμέτερα σώματα καὶ τὰ παθήματα 
αὐτῶν καὶ τὰς αἰσθήσεις. ἀπαθῆ δ’ ὑποτίθενται τὰ σώματα εἶναι 
τὰ πρῶτα (τινὲς μὲν αὐτῶν ὑπὸ σκληρότητος ἄθραυστα, καθά περ 
οἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρον ἔνιοι δὲ ὑπὸ σμικρότητος ἀδιαίρετα, καθά 
περ οἱ περὶ τὸν Λεύκιππον), ἀλλ᾽ οὐδ᾽ ἀλλοιοῦσθαι κατά τι δυνά- 
μενα ταύτας δὴ τὰς ἀλλοιώσεις, ἃς ἅπαντες ἄνθρωποι πεπιστεύ- 
κασιν εἶναι διδαχθέντες ὑπὸ τῶν αἰσθήσεων, οἷον οὔτε θερμαίνε- 
σθαί τί φασιν ἐκείνων οὔτε ψύχεσθαι, κατὰ δὲ τὸν αὐτὸν τρόπον 
οὔθ᾽ ὑγραίνεσθαι οὔτε ξηραίνεσθαι, πολὺ δὲ δὴ μᾶλλον ἔτι μήτε 
μελαίνεσθαι μήτε λευκαίνεσθαι μήτ᾽ ἄλλην τινὰ ὅλως ἐπιδέχεσθαι 
ποιότητα κατὰ μηδεμίαν μεταβολήν. 

SIMPLICIVS in Arist. categ. 8 (p. 8^ 25) quat. K f. 8" ed, Ven. f. 56" 10 ed. 


5 di] àv libri | 9 quam distorta et mala fide relata haec 
sint, Epicuri in ep. I 42 al. uerba docent | 30 fort. πεπιστεύκαμεν 


206 EPICVRI PHYSICA 


Bas. καὶ πρὸς Δημόκριτον δὲ kai Ἐπίκουρον δικαιολογεῖται, τί δή 
ποτε τινὰς μὲν διαφορὰς περὶ τὰς ἀτόμους ἀπολείπουσιν, οἷον 
σχημάτων βάρους ναστότητος σωματότητος περάτων μεγέθους κι- 
νήσεως, οὔτε δὲ χρόαν οὔτε γλυκύτητα οὔτε ζωὴν ἔχειν οὔτε τῶν 
ἄλλων τῶν τοιούτων λόγους προὑφεστηκέναι ἀποφαίνονται κοι- 
νοῦ γὰρ ὄντος τοῦ περὶ τῶν ἑκτῶν λόγου ἄτοπον μὴ τὰ αὐτὰ 
περὶ τῶν αὐτῶν διατάττεσθαι, καὶ ἔτι ἀτοπώτερον τὰς ἀρχηγικω- 
τάτας δυνάμεις ὑστερογενεῖς ποιεῖν, ὥςπερ ζωὴν καὶ νοῦν καὶ 
φύσιν καὶ λόγον καὶ τὰ τοιαῦτα. παραπλησίως δὲ ἀδύνατον καὶ 
ἀπό του συνόδου ταῦτα ἀποτελεῖσθαι νόμῳ γὰρ ἔστι χροιὴ κατὰ 
τὸν Δημόκριτον, καὶ τὰ ἄλλα ὁμοίως, τῇ ἀληθείᾳ. [ἔστι] δὲ ἄτομα 
καὶ κενόν. ὁ δὲ ἅπαξ τὰ ὄντα ἀνελὼν οὐδὲν ἕξει τίθεσθαι, καὶ ὁ 
παραδεξάμενος τὸ ἀναίτιον οὐδαμοῦ στήσεται. τί γὰρ μᾶλλον ταῦτα 
ἢ τὰ ἐναντία προτιμήσει ἀπ’ οὐδεμιᾶς ὡρισμένης αἰτίας ὁρμώμε- 
νος; βέλτιον οὖν εἰς ἐκείνην ἐλθεῖν τὴν ὑπόθεσιν, ἥ τις ἀπὸ τοῦ 
ἔχεσθαι παράγει τὰ ἑκτά, ὥςπερ οἱ ᾿Ακαδημαϊκοὶ ὡρίσαντο ἑκτὸν 
τὸ οἷόν τε ἔχεσθαι αὐτὸ ἀποδόντες, οὐκ ἀπὸ τῆς ἐτυμολογίας αὐ- 
τοῦ παραλαβόντες τὸν λόγον. 

idem ibid. 14 (p. 15* 30) qu. Φ f. 3r ed. Ven. f. 109" Bas. p. 92* 10 


Brand. xai οἱ περὶ Δημόκριτον δὲ καὶ ὕστερον oi περὶ Ἐπίκουρον : 


τὰς ἁτόμους ἀπαθεῖς καὶ ἀποίους ὑποτιθέμενοι τῶν ἄλλων ποιο- 
τήτων παρὰ τὰ σχήματα καὶ τὴν ποιὰν αὐτῶν σύνθεσιν ἐπιγίνε- 
σθαι λέγουσι τὰς ἄλλας ποιότητας τάς τε ἁπλᾶς, οἷον θερμότητας 
καὶ λειότητας, καὶ τὰς κατὰ (τὰΣ χρώματα καὶ τοὺς χυμούς. εἰ 
δὲ ἐν τῇ ποιᾷ συνθέσει τῶν ἀτόμων ταῦτα, καὶ ἡ ἀλλοίωσις αὐτὴ 
κατ᾽’ αὐτοὺς ἂν εἴη μεταβολή, ἡ δὲ ποιὰ σύνθεσις αὐτῶν καὶ με- 
τάθεσις καὶ τάξις οὐκ ἀλλαχόθεν ἢ ἐκ τῆς φορᾶς καὶ τῆς τοπικῆς 
κινήσεως ἐστίν᾽ ὥςτε ἡ ἀλλοίωσις τῇ φορᾷ ἡ αὐτὴ ἢ παρακολου- 
θοῦσα ταύτῃ καὶ ταύτης τι. 

ALEXANDER Aphr. quaestt. 1 15 p. 52 Speng. Ὅτι μὴ ὁμοίως 
κατ᾽ Ἐπίκουρον εἰσάγεται τὰ χρώματα, ὡς ἔλεγέν τις παριστάμε- 
νος αὐτοῦ τῇ δόξῃ, καὶ κατὰ τὰς ἄλλας αἱρέσεις. ὃ μὲν γὰρ οὖν 
ἐν τοῖς ἀτόμοις στοιχείοις, ἅ περ ἀρχὰς ὑποτίθεται τῶν ἁπάντων, 
οὐδὲν τούτων φησὶν εἶναι᾽ καθ᾽ oüc δὲ στοιχεῖα τὰ τέσσαρα, κατὰ 


4 οὐ τῶν Ven. | 10 τοῦ Bas. τῆς Ven. | ἔσται uolgo, cor- 
rectum ἃ. 11 | 26 κατ᾽ αὐτὰ edebatur | 28 φθορᾶ Ven. || 81 mic] 
Knvoupivocg ὁ ᾿Ακαδημειακός in rubrica indicatur p. 52, 12 


n 
* 


10 


15 


80 


t2 


e 


15 


n2 
2 


25 


EPICVRI PHYSICA 20'7 


τούτους ἐν τοῖς στοιχείοις ἐστὶν καὶ ταῦτα. διὸ κατὰ μὲν τού- 
τους ἐκ προὑπαρχόντων χρωμάτων γίνεταί τινα χρώματα᾽ καθ᾽ 
ὃν δὲ μὴ ἔστιν ἐν τοῖς στοιχείοις ταῦτα, οὐκ ἐκ προὑπαρχόντων 
ἡ Ὑένεσις αὐτῶν. ὡς οὖν εἰ ὑπέθετό τις ἄτομα εἶναι σώματα ἀρ- 
χὰς τῶν ὄντων μὴ μόνον ἔχοντα σχῆμα καὶ μέγεθος καὶ ἀντιτυ- 
πίαν ἀλλὰ καὶ χρῶμα, οὐχ ὁμοίως κατά τε τοῦτον ἡ τῶν χρωμά- 
τῶν γένεσις (ἐκ προὑπάρχοντος γὰρ χρώματος καὶ ὄντος ἐν τοῖς 
στοιχείοις) καὶ καθ᾽’ ὃν τὰ ἄτομα ταῦτα στοιχεῖα οὐκ ἔχει χρῶμα 
οὕτως οὐδ᾽ εἰ μὴ ἄτομά τις τὰ στοιχεῖα λέγοι, λέγοι δὲ τὰ τέσ- 
σαρα τῷ ἐν τούτοις εἶναι μετὰ τῶν ἄλλων καὶ τὰ χρώματα, οὐδ’ 
οὗτος ἂν ὁμοίως Ἐπικούρῳ τὴν τῶν χρωμάτων εἰσάγοι φύσιν. 


DE MIXTIONE 


ALEXANDER Aphrod. de mixtione f. 140" Ἐπίκουρος δὲ φεύ- 
γεῖν βουλόμενος τὸ ὑπὸ Δημοκρίτου ῥηθὲν ἕπεσθαι βούλεται τοῖς 
παραθέσει τῶν κιρναμένων τὴν κρᾶσιν γίνεσθαι λέγουσι, παραθέ- 
σει μέν τινων σωμάτων καὶ αὐτὸς τὰς κράσεις γίνεσθαι λέγων, 
ἀλλ᾽’ οὐκ αὐτῶν τῶν μιγνυμένων σωμάτων σῳζομένων ἐν τῇ διαι- 
ρέσει, ἀλλ᾽ ἀναλυομένων εἰς τὰ στοιχεῖα καὶ τὰς ἀτόμους, ἐξ ὧν 
ἕκαστον αὐτῶν συγκείμενόν πως τὸ μὲν οἶνος fjv τὸ δὲ ὕδωρ τὸ 
δὲ μέλι τὸ δ’ ἄλλό τι, ἔπειτα ποιᾷ τούτων τῶν σωμάτων ἐξ ὧν 
fiv τὰ κιρνάμενα πρὸς ἄλληλα συνθέσει γεννώντων τὸ κεκραμένον 
σῶμα, συμμιγνυμένων (οὐχ) ὕδατός τε καὶ οἴνου ἀλλὰ τῶν ὑδρο- 
ποιῶν ἀτόμων, ὡς ἂν εἴποι τις, ταῖς οἰνοποιοῖς, φθορᾷ τε καὶ 
γενέσει τινῶν τὴν κρᾶσιν γίνεσθαι λέγων - (ἡ) γὰρ εἰς τὰ στοιχεῖα 
ἀνάλυσις ἑκάστου καὶ ἡ ἐκ τῶν στοιχείων σύνθεσις αὐτῶν {τὸ 
μὲν γένεσις», τὸ δὲ φθορά. 


DE MVTATIONE 


SEXTVS emp. adu. dogmat. IV (mathem. X) 42 τινὲς τῶν φυ- 
σικῶν, ἐξ ὧν ἐστι kai ὁ Ἐπίκουρος, τὴν μεταβλητικὴν κίνησιν 


11 cetera inutile adponi || 13 praeter Aldinam (A) praesto fuit 
cod. Marcianus 257 (M) ab Iuone Bruns conlatus. codicem Parisi- 
num 1848 cum A plane consentire uidi praeter unum ἐς 1. 18 | fort. 
δ᾽ ἐκφεύγειν | 14 βούλεται omissum addit M? | 16 αὐ[τὸς] cum 
ras. M λέγει M! | 18 ἐς Paris, |: 20 δὲ ἄλλό τι A | ἐπὶ τὰ “ποιὰ 
MA | 21 κεκραμμένον A | 25 φθορᾷ τε] φθοραῖς MA | 24 λέ- 
γῶν γὰρ MA | 25 ἀναλύσεις MA | αὐτῶν᾽ τὸ δὲ φθεῖρα MA 


293 


208 EPICVRI PHYSICA 


εἶδος ἔλεξαν εἶναι τῆς μεταβατικῆς΄ τὸ γὰρ μεταβάλλον κατὰ ποιό- 
Tta σύγκριμα πάντως κατὰ τὴν τῶν συγκεκρικότων αὐτὸ λόγῳ 
θεωρητῶν σωμάτων τοπικήν τε καὶ μεταβατικὴν κίνησιν μεταβάλ- 
λει. οἷον ἵνα τι ἐκ γλυκέος γένηται πικρὸν ἢ ἐκ λευκοῦ μέλαν, 
δεῖ τοὺς συνεστακότας αὐτὸ ὄγκους μετακοσμηθῆναι καὶ ἄλλην 
ἀντὶ ἄλλης τάξιν ἀναδέξασθαι᾽ τοῦτο δ’ οὐκ ἂν ἄλλως συμβαίη, 
ἐὰν μὴ μεταβατικῶς κινηθῶσιν οἱ ὄγκοι καὶ πάλιν ἵνα τι ἐκ 
σκληροῦ μαλακὸν γένηται ἢ ἐκ μαλακοῦ σκληρόν, δεῖ τὰ ἐξ ὧν 
ἔστι μόρια κατὰ τὸν τόπον κινηθῆναι᾽ διατάσει μὲν γὰρ αὐτῶν 
μαλακύνεται, συνελεύσει δὲ καὶ πυκνώσει σκληρύνεται. παρ᾽ ὃ ἡ 
μεταβλητικὴ κίνησις οὐχ ἑτέρα κατὰ γένος ἐστὶ τῆς μεταβατικῆς 
κινήσεως. 

GALENVS de elementis sec. Hippocratem I 9 t. I p. 488 Κα. ὡς 
οὐκ ἔστι διάκρισίς τις kal σύγκρισις ἡ φαινομένη τῶν σωμάτων 
ἀλλοίωσις, ὡς οἱ περὶ Ἐπίκουρόν τε καὶ Δημόκριτον ἐνόμιζον. 


DE MAGNETE 


GALENVS de facultat. natur. 1 14 t. I1 p. 45 Κα, Ἐπίκουρος μὲν 
οὖν .... ὁμολογεῖ πρὸς μὲν τῆς Ἡρακλείας λίθου τὸν σί- 
ónpov ἕλκεσθαι, πρὸς δὲ τῶν ἠλέκτρων τὰ κυρήβια, καὶ 
πειρᾶταί γε καὶ τὴν αἰτίαν ἀποδιδόναι τοῦ φαινομένου" τὰς γὰρ 
ἀπορρεούσας ἀτόμους ἀπὸ τῶν λίθων ταῖς ἀπορρεού- 
σαις ἀπὸ τοῦ σιδήρου τοῖς σχήμασιν οἰκείας εἶναί φη- 
σιν, ὥςτε περιπλέκεσθαι ῥᾳδίως: προσκρουούσας οὖν 
αὐτὰς τοῖς συγκρίμασιν ἑκατέροις, τοῖς τε τῆς λίθου 
καὶ {τοῖς τοῦ σιδήρου, κἄπειτ᾽ εἰς τὸ μέσον ἀποπαλλο- 
μένας οὕτως ἀλλήλαις τε περιπλέκεσθαι καὶ ovuveri- 
σπᾶσθαι τὸν σίδηρον ....... καὶ οὕτω γε καὶ κατὰ τὰ 
σώματα τῶν ζῴων φησὶ γτίνεσθαι τάς τ᾽’ ἀναδόσεις καὶ 
τὰς διακρίσεις τῶν περιττωμάτων καὶ τὰς τῶν καθαι- 
ρόντων φαρμάκων ἐνεργείας ....... ἀεὶ γὰρ τὸ μὲν ἀκό- 


17 de magnete cf. Lucret. vi 906—1089. Philodemus Tt. onu. 
VH? 1v 4, 22 p. 3 Gomp. [οὐκ ἀναγ]κάζειν ὁ διὰ τῆς [μεταβάσεϊ]ως 
ἔοικεν τρόπος, e[i λίθων] πολλῶ[ν] καὶ παντ[οδ]απῶὼν [ὄντ]ων ἕν 
ἐστι τούτων εἶδος ἐπι[σ]πώμενον τὸν σίδηρον, ἣν [κ]αλοῦσιν μα- 
[γ]Ἱνῆτιν λίθον, oi [δ 'H[p]axAe[tav], μόνον δὲ καὶ τὸ ἤλεκτρον 
[ἑλκυσ]τικόν ἐστι τῶν ἀχύρων | 24 τῆς] τοῦ edunt | 25 τοῖς inserui 


(47) 


e 


1 


ΦΞ-ὠ 


(48) 


1ὅ 


20 


(49) 


80 


fr. 293 EPICVRI PHYSICA 209 


λουθον φυλάττειν βούλεται (᾿Ασκληπιάδης), τὸ δ’ ἐναργῶς φαινό- 
μενον ἀνατρέπειν ἔμπαλιν Ἐπικούρῳ. τιθεὶς γὰρ ἐκεῖνος ἀεὶ τὸ 
φαινόμενον αἰτίαν αὐτοῦ ψυχρὰν ἀποδίδωσι. τὰ γὰρ ἀποπαλλό- 
μενα σμικρὰ σώματα τῆς Ἡρακλείας λίθου τοιούτοις ἑτέροις περι- 
πλέκεσθαι μορίοις τοῦ σιδήρου κἄπειτα διὰ τῆς περιπλοκῆς ταύ- 
τῆς καὶ μηδαμοῦ φαινομένης ἐπισπᾶσθαι βαρεῖαν οὕτως οὐσίαν 
οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ἄν τις πεισθείη. καὶ γὰρ εἰ τοῦτο συγχωρήσαιμεν, 
τό γε τῷ σιδήρῳ πάλιν ἕτερον προστεθέντα συνάπτεσθαι τὴν αὐὖ- 
τὴν αἰτίαν οὐκέτι προσίεται. τί γὰρ ἐροῦμεν; ἢ δηλαδὴ τῶν 
ἀπορρεόντων τῆς λίθου μορίων ἔνια μὲν προσκρούσαντα τῷ σι- 
δήρῳ πάλιν ἀποπάλλεσθαι καὶ ταῦτα μὲν εἶναι δι᾽ ὧν κρέμασθαι 
συμβαίνει τὸν σίδηρον, τὰ δ᾽ εἰς αὐτὸν εἰσδυόμενα διὰ τῶν κενῶν 
πόρων διέρχεσθαι τάχιστα κἄπειτα τῷ παρακειμένῳ σιδήρῳ προσ- 
κρούοντα μήτ᾽ ἐκεῖνον διαδῦναι δύνασθαι καὶ τόν γε πρῶτον δια- 
δύντα, παλινδρομοῦντα δ᾽ αὖθις ἐπὶ τὸν πρότερον ἑτέρας αὖθις 
ἐργάζεσθαι ταῖς προτέραις ὁμοίας περιπλοκάς; ἐναργῶς γὰρ ἐν- 
ταῦθα τὸ ληρῶδες τῆς αἰτίας ἐλέγχεται. γραφεῖα γοῦν οἷδά ποτε 
σιδηρᾶ πέντε κατὰ τὸ συνεχὲς ἀλλήλοις συναφθέντα, τοῦ πρώτου 
μὲν μόνου τῆς λίθου ψαύσαντος, ἐξ ἐκείνου δ᾽ εἰς τᾶλλα τῆς δυ- 
νγάμεως διαδοθείσης .... πάντῃ γὰρ ὁμοίως ἡ τῆς λίθου διαδίδο- 
ται δύναμις, εἰ μόνον ἅψαιτο κατά τι τοῦ πρώτου γραφείου, καὶ 
μέντοι κἀκ τούτου πάλιν εἰς τὸ δεύτερον ὅλον ἡ δύναμις ἅμα 
νοήματι διαρρεῖ κἀξ ἐκείνου πάλιν εἰς τὸ τρίτον ὅλον. εἰ (56) δὴ 
νοῆσαις μικράν τινα λίθον Ἡρακλείαν ἐν οἴκῳ τινὶ κρεμαμένην, εἶτ᾽ 
ἐν κύκλῳ πάμπολλα ψαύοντα σιδήρια κἀκείνων πάλιν ἕτερα κἀκεί- 
vuv ἄλλα καὶ τοῦτ᾽ ἄχρι πλείονος, ἅπαντα δή που πίμπλασθαι 
χρὴ τὰ σιδήρια τῶν ἀπορρεόντων τῆς λίθου σωμάτων καὶ κινδυ- 
νεύει διαφορηθῆναι τὸ σμικρὸν ἐκεῖνο λιθίδιον εἰς τὰς ἁπορροὰς 
διαλυθέν. καί τοι κἂν εἰ μηδὲν παρακέοιτο αὐτῷ σιδήριον, εἰς τὸν 
ἀέρα σκεδαννῦτο, μάλιστ᾽ εἰ καὶ θερμὸς ὑπάρχοι. vat, φησί᾽ σμι- 
κρὰ γὰρ αὐτὰ χρὴ πάνυ νοεῖν, Ure τῶν ἐμφερομένων τῷ ἀέρι 
ψηγμάτων τούτων δὴ τῶν σμικροτάτων ἐκείνων ἕκαστον μυριοστὸν 
εἶναι μέρος. εἶτ᾽ ἐξ οὕτω σμικρῶν τολμᾶτε λέγειν κρεμάννυσθαι 


8 ἕτερα προστιθέντι edebatur | 80 σκεδάννυται fertur. cf. Arist. 
probl. 38, 10 p. 962» 15 et 10, 18 p. 892^ 29 (Alex. 1v 51 p. 18, 18) 
πλειστάκις ἂν πταρνῦντο, Aristides or. III t. I p. 36 Dind. ὡς μὴ ém- 
μιγνῦντο, Choerob. dict. p. 898, 22 Gaisf. | ὑπάρχῃ uolgo | 31 fort. 
γὰρ τὰ ἄτομα | 32 ἕκαστον] ἔνια edunt 

14 


- 15 


210 EPICVRI PHYSICA fr. 203 


βάρη τηλικαῦτα σιδήρου; εἰ γὰρ ἕκαστον αὐτῶν μυριοστόν ἐστι 
μέρος τῶν ἐν τῷ ἀέρι φερομένων ψηγμάτων, πηλίκον χρὴ νοῆσαι 
τὸ πέρας αὐτῶν τὸ ἀγκιστρῶδες, ὦ περιπλέκεται πρὸς ἄλληλα; 
πάντως γὰρ δή που τοῦτο σμικρότατόν ἐστιν ὅλου τοῦ ψήγματος. 
εἶτα μικρὸν μικρῷ, κινούμενον κινουμένῳ περιπλακὲν οὐκ εὐθὺς 
ἀποπάλλεται; καὶ γὰρ δὴ καὶ ἄλλ᾽ ἄττα πάντως αὐτοῖς τὰ μὲν 
κάτωθεν τὰ δ᾽ ἄνωθεν καὶ τὰ μὲν ἔμπροσθεν τὰ δ’ ὄπισθεν, τὰ 
δ᾽ ἐκ τῶν δεξιῶν τὰ δ᾽ ἐκ τῶν ἀριστερῶν ἐκρηγνύμενα σείει τε 
καὶ ταράττει καὶ μένειν οὐκ ἐᾷ. καὶ μέντοι καὶ πολλὰ χρὴ νοεῖν 
ἐξ ἀνάγκης ἕκαστον ἐκείνων τῶν μικρῶν σωμάτων ἔχειν ἀγκι- 
στρώδη πέρατα. δι᾽ ἑνὸς μὲν γὰρ ἀλλήλοις οὐ συνάπτεται, δι᾽ 
ἑτέρου δ᾽ ἑνός, τοῦ μὲν ὑπερκειμένου τῇ λίθῳ, τοῦ δ᾽ ὑποκειμένου 
τῷ σιδήρῳ᾽ εἰ γὰρ ἄνω μὲν ἐξαφθείη τῆς λίθου, κάτω δὲ τῷ σι- 
δήρῳ μὴ συμπλακείη, πλέον οὐδέν᾽ (ὥςτε τοῦ μὲν ὑπερκειμένου 
τὸ ἄνω μέρος ἐκκρέμασθαι χρὴ τῆς λίθου, τοῦ δ᾽ ὑποκειμένου τῷ 
κάτω πέρατι συνῆφθαι τὸν σίδηρον. ἐπεὶ δὲ κἀκ τῶν πλαγίων 
ἀλλήλοις περιπλέκεται, πάντως που κἀνταῦθα ἔχει τὰ ἀἄγκιστρα. 
καὶ μέμνησό μοι πρὸ πάντων, ὅπως ὄντα σμικρὰ τὰς τοσαύτας τε 
καὶ τοιαύτας ἀποφύσεις ἔχει᾽ καὶ τούτου μᾶλλον ἔτι δεῖ μεμνῆ- 
σθαι, ὅπως ἵνα τὸ δεύτερον σιδήριον συναφθῇ τῷ πρώτῳ καὶ τῷ 
δευτέρῳ τὸ τρίτον κἀκείνῳ τὸ τέταρτον, ἅμα μὲν διέρχεσθαι χρὴ 
τοὺς πόρους ταυτὶ τὰ σμικρὰ καὶ ληρώδη ψήγματα, ἅμα δ᾽ ἀπο- 
πάλλεσθαι τοῦ μετ’ αὐτὸ τεταγμένου, καί TOi κατὰ πᾶν ὁμοίου 
τὴν φύσιν ὑπάρχοντος. οὐδὲ γὰρ ἡ τοιαύτη πάλιν ὑπόθεσις ἄτολ- 
μος ἀλλ᾽ εἰ χρὴ τἀληθὲς εἰπεῖν, μακρῷ τῶν ἔμπροσθεν ἀναισχυν- 
τοτέρα, πέντε σιδηρίων ὁμοίων ἀλλήλοις ἐφεξῆς τεταγμένων διὰ 
μὲν τοῦ πρώτου διαδῦναι ῥᾳδίως τῆς λίθου τὰ μόρια, κατὰ δὲ τὸ 
δεύτερον ἀποπάλλεσθαι καὶ μὴ διὰ τούτου κατὰ τὸν αὐτὸν τρό- 
πον ἑτοίμως διεξέρχεσθαι. καὶ μὴν ἑκατέρως ἄτοπον᾽ εἰ μὲν ἀπο- 
πάλλεται, πῶς εἰς τὸ τρίτον ὠκέως διεξέρχεται; εἰ δ᾽ οὐκ ἀποπάλ- 
λεται, πῶς κρεμάννυται τὸ δεύτερον ἐκ τοῦ πρώτου; τὴν Ὑὰρ 
ἀπόπαλσιν αὐτὸς ὑπέθετο δημιουργὸν τῆς ὁλκῆς ..... ὁ μὲν οὖν 
Ἐπίκουρος τὰ φαινόμενα φυλάττειν βουλόμενος ἀσχημονεῖ φιλοτι- 
μούμενος ἐπιδεικνύειν αὐτὰ ταῖς ἀρχαῖς ὁμολογοῦντα .. ....... 
πῶς οὖν ἕλκουσιν (οἱ νεφροί); εἰ μὲν ὡς Ἐπίκουρος οἴεται τὰς 
ὁλκὰς ἁπάσας γίγνεσθαι κατὰ τὰς τῶν ἁτόμων ἀποπάλ- 


24 διαδυόμενα traditur 


5 


[e 


20 


(51) 


30 


(52) 


(59) 


EPICVRI PHYSICA 211 


σεις τε καὶ περιπλοκάς, ἄμεινον ὄντως ἐστὶν εἰπεῖν μηδ᾽’ ἕλκειν 
ὅλως αὐτούς πολὺ γὰρ ἂν οὕτω γε τῶν ἐπὶ τῆς Ἡρακλείας λίθου μι- 
κρῷ πρόσθεν εἰρημένων ὁ λόγος ἐξεταζόμενος εὑρεθείη γελοιότερος. 
294 SExTVS adu. dogmat. IV (mathem. x) 219 Ἐπίκουρος δέ, ὡς 
αὐτὸν Δημήτριος ὁ Λάκων ἐξηγεῖται, τὸν χρόνον σύμπτωμα 
συμπτωμάτων εἶναι λέγει, παρεπόμενον ἡμέραις τε καὶ 
γυξὶ καὶ ὥραις καὶ πάθεσι καὶ ἀπαθείαις καὶ κινήσεσι 
καὶ μοναῖς: πάντα γὰρ ταῦτα συμπτώματά ἐστι τισὶ συμβεβηκό- 
τα, καὶ ὁ χρόνος πᾶσι τούτοις συμπαρεπόμενος εἰκότως ἂν λεχθείη 
10 σύμπτωμα συμπτωμάτων. idem ibid 288---247 hypot. ri 137 (fr. 19). 
AETIVS I 22, 5 p. 318, 19 Diels. (Stob. ecl. ph. 8, 45) TTepi οὐσίας 
χρόνου. ... Ἐπίκουρος σύμπτωμα (OUuuTTUMÓTUV), τοῦτο δ᾽ ἐστὶ 
παρακολούθημα κινήσεων. ᾿ 


σι 


DE VNIVERSO ET MVNDIS 
995 AETIVS 1 18, 3 p. 316,4 D. (Plut. 1 18, 1 Stob. ecl. ph. 18, 1) 
16 Λεύκιππος Δημόκριτος Δημήτριος Μητρόδωρος Ἐπίκουρος τὰ μὲν 
ἄτομα ἄπειρα τῷ πλήθει, τὸ δὲ κενὸν ἄπειρον τῷ μεγέθει. 


296 PLvTARCHVYS adu. Coloten 18 p. 1114* καὶ γὰρ Ἐπίκουρος ὅταν 

λέγῃ τὸ πᾶν ἄπειρον εἶναι kai ἀγένητον kai ἄφθαρτον 

ο0 καὶ μῆτ᾽ αὐξόμενον μῆτε μειούμενον, ὡς περὶ ἑνός τινος 
διαλέγεται τοῦ παντός. 


297 quod finitum est, habet extremum. quod autem habet 
extremum, id cernitur ex alio extrinsecus. at quod omne 
est, id non cernitur ex alio extrinsecus. nihil igitur cum 

?5 habeat extremum, infinitum sit necesse est. 
CICERO de diuin. τι 50, 103 'uidesne Epicurum, quem hebetem et 
rudem dicere solent Stoici, quem ad modum quod in natura rerum 
omne esse dicimus, id infinitum esse concluserit? quod finitum 
est, inquit, habet extremum. quis hoc non dederit? quod 
30autem ... extrinsecus. hoc quoque est concedendum. at... 
extrinsecus. ne hoc quidem negari potest. nihil... est. ui- 
desne ut ad rem dubiam concessis rebus peruenerit?" 
SIMPLICIVS in Arist. phys. Γ 4 (p. 203^ 20) f. 107* τέταρτον δὲ καὶ 


12 συμπτωμάτων add, Heeren || 21 subiungitur fr. 74 || 22 cf. 
Ep. ep. 1 41 p. 75, 6 | 82 concessis] a concessis CFGMueller pro- 
babiliter | 88 τέταρτον argumentum quo ἀπειρία effici uideatur 


298 


299 


212 EPICVRI PHYSICA 


δυσαντίβλεπτον τὸ φαίνεσθαι πᾶν τὸ πεπερασμένον ἀεὶ πρός τι 
περαῖνον. εἰ γὰρ. πᾶν τὸ πεπερασμένον πρὸς ἄλλό τι ἔξωθεν αὐὖ- 
τοῦ ὃν περαίνει, τὸ ἔξωθεν ἐκεῖνο, πρὸς ὃ περαίνει, ἢ ἄπειρόν 
ἐστιν ἢ πεπερασμένον καὶ εἰ μὲν ἄπειρον, ἔχομεν αὐτόθεν ὅτι 
ἔστι τὸ ἄπειρον: εἰ δὲ πεπερασμένον οἷον ἡ γῆ, καὶ αὐτὸ πρὸς 
ἄλλο περαίνει, καὶ τοῦτο ἐπ᾽ ἄπειρον᾽ εἰ δὲ ἐπ’ ἄπειρον, ἔστι τὸ 
ἄπειρον᾽ οὐδὲν γὰρ τελευταῖον ληφθήσεται πέρας, εἴ περ καὶ τοῦτο 
πρὸς ἄλλό τι περαίνει. τούτῳ δὲ τῷ λόγῳ ὡς μάλιστα, ὡὥς φησιν 
ὁ ᾿Αλέξανδρος, οἱ περὶ Ἐπίκουρον πιστεύοντες ἄπειρον ἔλεγον εἶναι 
τὸ πᾶν, διότι πᾶν τὸ πεπερασμένον παρά τι περαινόμενον ἔξωθέν 
τι ἔχει. ὁ δὲ ᾿Αριστοτέλης ὡς ἀρχαιοτέρου μέμνηται τοῦ λόγου. 
cf. Alexander Aphrod. quaestt. ΠῚ 12 p. 200,20 Sp. εἰ μὲν οὖν τῷ 
πεπερασμένῳ τὸ εἶναι πεπερασμένῳ ἔστιν ἐν τῷ θεωρεῖσθαι 
παρ᾽’ ἄλλο, καλῶς ἂν λέγοιεν οἱ ἐναντίοι ἀξιοῦντες παντὸς πε- 
περασμένου ἐκτὸς ὀφείλειν εἶναί τι παρ᾽ ὃ περαίνειν φαίνεται, εἴ 
γε ἔστιν ἐν τούτῳ τῷ πεπερασμένῳ τὸ εἶναι. 


THEMISTIVS paraphr. Arist. phys. Γ 8 (p. 2085 11) f. 865 Ald. 
p. 251, 1 Speng. καὶ ταῖς Ἐπικούρου δὲ ἀτόμοις ἐν τῷ κενῷ gepo- 
μέναις πεπεράνθαι μὲν ὑπάρχει, πρὸς τὶ δὲ περαίνειν οὐκέτι ἐπ’ 
αὐτῶν τοῦτο ἢ τινὸς ἅπτεσθαι. καί τοι τὸν λόγον τοῦτον ἠγάπη- 
σεν οὕτως Ἐπίκουρος, ὥςτε παλαιότερον ὄντα εἰσποιήσασθαι καὶ 
ὑποβάλλεσθαι μικραῖς τισι καὶ φαύλαις προσθήκαις, καθά περ ol 
τὰ φώρια μετασχηματίζοντες ὑπὲρ τοῦ λανθάνειν. 


PLvTARCHVS de defectu oraculorum 28 p. 4254 ἐπεὶ μὴ πρὸς 
τὸν κόσμον ἀλλ᾽ ἐκτὸς αὐτοῦ τὸ κάτω kai ἄνω λαμβάνοντες ἐν 
ταῖς αὐταῖς ἀπορίαις Ἐπικούρῳ γενησόμεθα κινοῦντι τὰς ἀτό- 
μους ἁπάσας εἰς τοὺς ὑπὸ πόδας τόπους, ὥςπερ 7) τοῦ 
κενοῦ πόδας ἔχοντος ἢ τῆς ἀπειρίας ἐν αὑτῇ κάτω τι καὶ ἄνω 
διανοῆσαι διδούσης. 
idem adu. Coloten 8 p. 1111} καὶ τὸ μὲν πᾶν ( Ἐπίκουρος λέγει) 
ἄπειρον ὑποτίθεσθαι, τὸ δ’ ἄνω καὶ κάτω μὴ ἀναιρεῖν. 
idem de Stoicorum repugnantiis 44 p. 1054^ ὅτι τοῦ κόσμου κενὸν 
ἐκτὸς ἄπειρόν ἐστι, τὸ δ᾽ ἄπειρον οὔτ᾽ ἀρχὴν οὔτε μέσον οὔτε 
τελευταῖον ἔχει, πολλάκις ὑπ᾽ αὐτοῦ (Χρυσίππου) λέγεται. καὶ τού- 


TU μάλιστα τὴν λεγομένην ὑπ’ Ἐπικούρου τῆς ἀτόμου κάτω φο-: 


12 cf. Alex. ibid. p. 194, 7 sqq. || 20 τινὸς] τὸ editur | 23 se- 
quitur refutatio | 26 cf. Ep. ep. 1 60 | 28 τι] τε fertur 


20 


25 


30 


300* 


e 


301 


1 


e 


15 


20 


25 


30 


EPICVRI PHYSICA 213 


ρὰν ἐλέγξαντες ἀναιροῦσιν, οὐκ οὔσης ἐν ἀπείρῳ διαφορᾶς, καθ᾽ 
ἣν τὸ μὲν ἄνω τὸ δὲ κάτω νοεῖται γινόμενον. 

κόσμος ἐστὶν χα « οὗ λυομένου πάντα τὰ ἐν αὐτῷ 
σύγχυσιν λήψεται. 
SCHOLION [Epic.] ep. 11 88 p. 87, 20. 

GALENVS de animi peccatorum distinctione et curatione c. 7 
t. V p. 102 Κ. ὁ δὲ Στωικὸς οὐκ ἔνδον τι κενὸν εἶναι, ἔξωθεν τοῦ 
κόσμου ὑπάρχειν αὐτό᾽ ταῦτα δ᾽’ ἄμφω συγχωρῶν ὁ Ἐπικούρειος 
ἐν ἄλλῳ τινὶ διαφέρεται πρὸς αὐτόν οὐ yàp ἕνα ὁμολογεῖ κόσμον 
εἶναι τόνδε, καθά περ ὁ Στωικὸς οἴεται κατά γε τοῦτο τοῖς Tfepi- 
πατητικοῖς ὁμόδοξος, ἀλλ᾽ ὥςπερ γε καὶ τὸ κενὸν ἄπειρον τῷ με- 
γέθει φησὶν ὑπάρχειν, οὕτω καὶ τοὺς ἐν αὐτῷ κόσμους ἀπείρους 
εἶναι τῷ πλήθει. 
ArETIVS I1 1, 8 p. 827 D. (Plut. r1 1, 1 Stob. ecl. ph. 22, 3) Δημόκρι- 
τος καὶ Ἐπίκουρος ἀπείρους κόσμους ἐν τῷ ἀπείρῳ κατὰ πᾶσαν 
περιαγωτήῆν. 
ACHILLES isag. 8 p. 181* Pet. oi μὲν εἶναί τι ἐκτός φασιν, (grep 
καὶ Ἐπίκουρος, ὃς καὶ ἀπείρους κόσμους ὑποτίθεται ἐν ἀπείρῳ τῷ 
κενῷ. idem ὅ p. 130^ Ἐπίκουρος δὲ πολλοὺς κόσμους ὑποτίθεται 
καὶ ὁ διδάσκαλος αὐτοῦ Μητρόδωρος. 
SERVIVS in Aeneid. 1 3830 'quo sub caelo] ... secundum Epicureos, 
qui plures uolunt esse caelos, ut Cicero in Hortensio '. 
CICERO de nat. deor. 1 24, 67 'sed ubi (disciplinae Epicureae) est 
ueritas? in mundis, credo, innumerabilibus, omnibus minimis tem- 
porum punctis aliis nascentibus, aliis cadentibus?' 
de finibus 1 6, 21 'infini&io ipsa (Epicuri), quam ἀπειρίαν uocant, 
tota ab illo (Democrito) est, tum innumerabiles mundi, qui et orian- 
tur et intereant cotidie. 
DiONYSIVS episcopus Eusebii praep. eu. XIV 29, 2 p. 778" τὰς ἀτό- 
μους .... κόσμους ἀπείρους ἀποτελεῖν. 26, 14 p. 7815. 
HERMIAS irris, philos. 18 p. 656, 7 Diels. προκύψας δέ μοι φησὶν 
Ἐπίκουρος᾽ σὺ μὲν δὴ κόσμον ἕνα μεμέτρηκας, ὦ φιλότης εἰσὶ 
δὲ κόσμοι πολλοὶ καὶ ἄπειροι. cf. commenta Lucani vi 696. 
ALEXANDER Aphrod. quaestt. πὶ 12 p. 199, 20 Speng. ὅτι δὲ πλείω 


1 ἐλέγξαντες] ἐξ αὐτῆς libri ||] 14 Δημόκριτος kai Ἐπίκουρος 
Plut., uberius Stob. | 16 περιαγωγὴν Stob. περίστασιν Plut. | 22 Hort. 
fr. 22 Bait. | 39 omisi quae addit Hermias more suo ineptiens 


214 EPICVRI PHYSICA 


τὰ ἄπειρα κατὰ τοὺς ἀπείρους τὰς ἀρχὰς λέγοντας, καὶ ἐκ τούτων 
γνώριμον: λέγουσι μὲν γὰρ τοὺς κόσμους ἀπείρους᾽ τούτων δὲ εἰ 
μὲν καὶ ἕκαστος αὐτῶν ἐξ ἀπείρων ἀρχῶν ἐστι συγκείμενος, ἀπει- 
ράκις ἄπειρα τὰ ἄπειρα ἀνάγκη εἶναι κτλ. 


8015 AETIVS i1 1, 8 p. 3295 3 D. (Stob. ecl. phys. 22, 8) Ἐπίκουρος 5 
ἄνισον εἶναι τὸ μεταξὺ τῶν κόσμων διάστημα. 
802 AETIVS II 2, 8 p. 329* 5 D. (Plut. 11 2) Ἐπίκουρος δὲ ἐνδέχε- 


σθαι μὲν εἶναι σφαιροειδεῖς τοὺς κόσμους, ἐνδέχεσθαι δὲ καὶ ἑτέ- 
ροις σχήμασι κεχρῆσθαι. 


808 AETIVS II 7, 3 p. 336 D. (Plut. τι 7, 2 Stob. ecl. ph. 22, 1) 10 
Ἐπίκουρος ἐνίων μὲν κόσμων ἀραιὸν τὸ πέρας, ἐνίων δὲ πυκνόν, 
καὶ τούτων τὰ μέν τινα κινούμενα τὰ δ᾽ ᾿ἀκίνητα. 

304 [Puino] m. ἀφθαρσίας κόσμου 3 p. 222, 2 Bern. Δημόκριτος 
μὲν οὖν xal Ἐπίκουρος kai ὁ πολὺς ὅμιλος τῶν ἀπὸ τῆς στοᾶς 
φιλοσόφων γένεσιν καὶ φθορὰν ἀπολείπουσι τοῦ κόσμου, πλὴν οὐχ 15 
ὁμοίως" οἱ μὲν γὰρ πολλοὺς κόσμους ὑπογράφουσιν, ὧν τὴν μὲν 
γένεσιν ἀλληλοτυπίαις καὶ ἐπιπλοκαῖς ἀτόμων ἀνατιθέασι, τὴν δὲ 
φθορὰν ἀντικοπαῖς καὶ προσράξεσι τῶν γεγονότων. 

COMMENTA LVCANI VII 1 p. 220, 5 'diuerse Stoici et Epicurei, qui 
et natum esse (mundum) et periturum adfirmant". 20 
LACTANTIVS diuin. instit. ΙΓ 1, 10 'unus igitur Epicurus auctore 
Democrito ueridicus in hac re fuit, qui ait et ortum aliquando fuisse 
(mundum) et aliquando esse periturum. nec tamen rationem ullam 
reddere potuit, scilicet aut quibus de caussis tantum hoc opus aut 
quo tempore soluatur'. 25 
idem diuin. instit. I1 10, 24 'quod si (mundus) potest occidere in 
totum, quia per partes occidit, apparet aliquando esse ortum, et ut 
fragilitas initium, sic declarat et terminum. quae si uera sunt, non 
potuit defendere Aristoteles, quo minus habuerit et mundus ipse 
principium. quod si Aristoteli Plato et Epicurus extorquent, et 80 
Platoni et Aristoteli, qui semper fore mundum Pputauerunt, licet 
sint eloquentes, ingratis tamen idem Epicurus eripiet, quia sequi- 


tur, ut habeat et finem'. 


22 Iunius Philargyrius in Verg. georg. I1 336 p.245 Vrs. 'in 
quo uidetur secutus Epicurum, qui ait: omniaque orta occidunt et 
aucta senescunt' debuit Sallustium Iug. 2, 8 auctorem dicere: erro- 
ris originem explicant comm. Lucani I 81 p. 17, 8 


305 


306 


907 


9085 


οι 


EPICVRI PHYSICA 215 


AETIVS II 4, 10 p. 331, 24 D. (Stob. ecl. ph. 20, 1 Plut. π 4,2) 
Ἐπίκουρος πλείστοις τρόποις τὸν κόσμον φθείρεσθαι᾽ καὶ γὰρ ὡς 
ζῷον καὶ ὡς φυτὸν καὶ πολλαχῶς. 

SIMPLICIVS in Arist, phys. O 1 (p. 250^ 18) f. 257" οἱ μὲν γὰρ 
ἀπείρους τῷ πλήθει τοὺς κόσμους ὑποθέμενοι, dc οἱ περὶ ᾿Αναξί- 
μανδρον καὶ Λεύκιππον καὶ Δημόκριτον καὶ ὕστερον οἱ περὶ Ἐπί- 
κουρον, γινομένους αὐτοὺς καὶ φθειρομένους ὑπέθεντο ἐπ’ ἄπειρον, 
ἄλλων μὲν ἀεὶ γινομένων, ἄλλων δὲ φθειρομένων, καὶ τὴν κίνησιν 
ἀίδιον ἔλεγον ἄνευ γὰρ κινήσεως οὐκ ἔστι γένεσις ἢ φθορά. 

HIERONYMVS comm. in ecclesiasten ο. 1 t. ΠῚ p. 891? Vall. πες 
putemus signa atque prodigia et multa quae arbitrio dei noua in 
mundo fiunt, in prioribus saeculis esse iam facta, et locum inue- 
nire Epicurum, qui asserit per innumerabiles periodos eadem 
et eisdem in locis et per eosdem fieri". 


[PnLvrARCHVS] de placitis philos. I 4 p. 289 Diels. Ὁ τοίνυν 


16 κόσμος συνέστη περικεκλασμένῳ σχήματι ἐσχηματισμένος τὸν τρό- 


20 


2 


zu 


πον τοῦτον᾽ τῶν ἀτόμων σωμάτων ἀπρονόητον καὶ ruxaiav éxóv- 
τῶν τὴν κίνησιν συνεχῶς τε καὶ τάχιστα κινουμένων, εἰς τὸ αὐτὸ 
πολλὰ σώματα συνηθροίσθη διὰ τοῦτο ποικιλίαν ἔχοντα καὶ σχη- 
μάτων καὶ μεγεθῶν (kai βαρῶν». ἀθροιζομένων δ᾽ ἐν ταὐτῷ τού- 
τῶν τὰ μὲν ὅσα μείζονα fjv καὶ βαρύτερα πάντως ὑπεκάθιζεν ὅσα 
δὲ μικρὰ καὶ περιφερῆ καὶ λεῖα καὶ εὐόλισθα, ταῦτα καὶ ἐξεθλίβετο 
κατὰ τὴν σύνοδον τῶν ἀτόμων εἴς τε τὸ μετέωρον ἀνεφέρετο. ὡς 
δ᾽ οὖν ἐξέλειπε μὲν ἡ πληκτικὴ δύναμις μετεωρίζουσα οὐκέτι τε 
ἦγεν ἡ πληγὴ πρὸς τὸ μετέωρον, ἐκωλύετο δὲ ταῦτα κάτω φέρε- 
σθαι, ἐπιέζετο πρὸς τοὺς τόπους τοὺς δυναμένους δέξασθαι᾽ οὗτοι 
δὲ ἦσαν οἱ πέριξ, καὶ πρὸς τούτοις τὸ πλῆθος τῶν σωμάτων πε- 
ριεκλᾶτο᾽ περιπλεκόμενα δὲ ἀλλήλοις κατὰ τὴν περίκλασιν τὸν 


2 Ἐπ. φθαρτόν, ὅτι καὶ γενητόν, ὡς ζῷον ὡς φυτόν Plut. | 
15 sqq. de mundi origine sententias Epicuri (cf. Lucr. v 416—508) 
satis accurate exprimi olim intellectum est, cf. Diels Doxogr. p. 58 
Woltjer de Lucretii philos. p. 115 sq. reliqua, plantarum animalium 
hominum ortum, explicat Lucr. v 788 sqq. (cf. Lactant. diu. inst. I1 11) 
et colore Epicureo inbutus Diodorus 1 7 (cf. Woltjer 1. s. p. 138 sq.) | 
19 διὰ] καὶ διὰ libri errore procliui, cf. mus. Rhen. xxv 602 | 20 xai 
βαρῶν addidi | τούτων] τοσούτων Eusebius | 21 βαρύτατα libri | 
22 ἐξεθλίβετο cf. fr. 276 Lucr. v 453 expressere | 24 ἐξέλιπε libri: 
corr. Diels | τε] δὲ libri 


209 


910 


911 


210 EPICVRI PHYSICA 


οὐρανὸν ἐγέννησε. τῆς δ᾽ αὐτῆς ἐχόμεναι φύσεως αἱ ἄτομοι ποι- 
κίλαι οὖσαι, καθὼς εἴρηται, πρὸς τὸ μετέωρον ἐξωθούμεναι τὴν 
τῶν ἀστέρων φύσιν ἀπετέλουν. τὸ δὲ πλῆθος τῶν ἀναθυμιωμένων 
σωμάτων ἔπληττε τὸν ἀέρα καὶ τοῦτον ἐξέθλιβε᾽ πνευματούμενος 
δὲ οὗτος κατὰ τὴν κίνησιν καὶ συμπεριλαμβάνων τὰ ἄστρα συμ- 
περιῆγεν αὐτὰ καὶ τὴν νῦν περιφορὰν αὐτῶν μετέωρον ἐφείλιττε. 
κἄπειτα ἐκ μὲν τῶν ὑποκαθιζόντων ἐγεννήθη ἡ γῆ, ἐκ δὲ τῶν 
μετεωριζομένων οὐρανός, πῦρ, ἀήρ. πολλῆς δὲ ὕλης ἔτι περιειλημ- 
μένης ἐν τῇ γῇ πυκνουμένης τε ταύτης κατὰ τὰς ἀπὸ τῶν σωμά- 
τῶν πληγὰς καὶ τὰς ἀπὸ τῶν ἄστρων αὐγὰς προσεθλίβετο πᾶς ὁ 
μικρομερὴς σχηματισμὸς ταύτης καὶ τὴν ὑγρὰν φύσιν ἐγέννα᾽ 
ῥευστικῶς δὲ αὕτη διακειμένη κατεφέρετο πρὸς τοὺς κοίλους τό- 
πους καὶ δυναμένους χωρῆσαί τε kai στέξαι, ἢ καθ᾽ αὑτὸ τὸ ὕδωρ 
ὑποστὰν ἐκοίλαινε τοὺς ὑποκειμένους τόπους. τὰ μὲν οὖν κυριώ- 
τατὰ μέρη τοῦ κόσμου τὸν τρόπον τοῦτον ἐγεννήθη. 
DE PLANTIS 

AETIVS (Plutarchus) v 26, ὃ p. 438 D. Oi Στωικοὶ δὲ xai Ἐπι- 
κούρειοι οὐκ ἔμψυχα (rà φυτά). τινὰ γὰρ ψυχῆς ὁρμητικῆς εἶναι 
καὶ ἐπιθυμητικῆς, τινὰ δὲ καὶ λογικῆς᾽ τὰ δὲ φυτὰ αὐτομάτως 
πως κινεῖσθαι, οὐ διὰ ψυχῆς. 


DE HOMINE 

SEXTVS emp. adu. dogmat. 1 (mathem, viI) 267 oi δὲ περὶ τὸν 
Ἐπίκουρον καὶ δεικτικῶς dn0noav δύνασθαι τὴν ἐπίνοιαν τοῦ ἀν- 
θρώπου παρίστασθαι, λέγοντες ἄνθρωπός ἐστι τοιουτονὶ μόρ- 
φῶώμα μετ᾽ ἐμψυχίας, οὐκ ἔγνωσαν δ᾽ ὅτι εἰ τὸ δεικνύμενόν 
ἐστιν ἄνθρωπος, τὸ μὴ δεικνύμενον οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος κτλ. 
idem hypotyp. 11 25 ὁ δ᾽ Ἐπίκουρός φησιν ἄνθρωπον εἶναι τὸ τοιου- 
τονὶ μόρφωμα μετὰ ἐμψυχίας. καὶ κατὰ τοῦτον δὲ ἐπεὶ ὁ ἄνθρω- 
πος δείξει ἐμφανίζεται, ὁ μὴ δεικνύμενος οὐκ ἔστιν ἄνθρωπος. 

DE ANIMA 

SCHOLION Epicuri ep. I 66 λέγει ἐν ἄλλοις kai ἐξ ἀτόμων (τὴν 

ψυχὴν) συγκεῖσθαι λειοτάτων καὶ στρογγυλωτάτων, πολλῷ τινι 


3 ἄστρων Eusebius | 4 ἐπέπληττε idem | 6 ἐφύλαττε libri | 
7 κἄπειτα] καὶ οὕτως coni. Diels, recte ille formulam traditam in- 
terpretatus | 9 σωμάτων Eusebius: πνευμάτων libri Plutarchei | 
10 ἀστέρων libri. cf. Posidonius Didymi fr. 32 in Doxogr. Diel. 
p.466,18 | αὐγὰς Eusebius: αὔρας libri Plutarchei || 23 δεικτι- 
κῶς cf. Gassendus p. 189 || 31 cf. Lucretius ΠῚ 177 sqq. 


15 


20 


30 


σι 


812 


1 


1 


- 


5 


313 


9 


Θ 


EPICVRI PHYSICA 217 


διαφερουσῶν τῶν τοῦ πυρός᾽ xai τὸ μέν τι ἄλογον αὐτῆς, ὃ τῷ 
λοιπῷ παρεσπάρθαι σώματι᾽ τὸ δὲ λογικὸν ἐν τῷ θώρακι, ὡς δῆ- 
λον ἔκ τε τῶν φόβων καὶ τῆς χαρᾶς. 

ὕπνον τε γίνεσθαι τῶν τῆς ψυχῆς μερῶν τῶν παρ᾽ ὅλην τὴν 
σύγκρισιν παρεσπαρμένων ἐγκατεχομένων ἢ διαφορουμένων, εἶτα 
συμπιπτόντων τοῖς ἐπερεισμοῖς. 

τό τε σπέρμα ἀφ’ ὅλων τῶν σωμάτων φέρεσθαι. 


AETIVS IV 4, 6 p. 890 D. (Plut. 1v 4, 3) [Δημόκριτος] Ἐπίκου- 
ρος διμερῆ τὴν ψυχήν, τὸ μὲν λογικὸν ἔχουσαν ἐν τῷ θώρακι 
καθιδρυμένον, τὸ δὲ ἄλογον καθ᾽ ὅλην τὴν σύγκρισιν τοῦ σώμα- 
τος διεσπαρμένον. 
idem 1v 5, 5 p. 891 D. (Plut. 1v 5, 2) ἸΤαρμενίδης καὶ Ἐπίκουρος (τὸ 
ἡγεμονικὸν εἶναι) ἐν ὅλῳ τῷ θώρακι. 

TERTVLLIANVS de anima c. 15 “πεο in tota lorica pectoris, ut Epi- 
curus, (putes τὸ ἡγεμονικὸν concludi)". 


SonrPTOR EPIOVREVS INCERTVS VH? vil 17 col. XXII sq. * * [xo]- 
τελέξαθ᾽ ὁ Ἐπίκουρος xai περὶ τοῦ τόπου τοῦ λογιζομένου μέ- 
ρους τῆς ψυχῆς, ὡς καὶ τούτου πραγματικὴν τὴν [Ζ]ήτησιν ἔχοντος, 
[καὶ] κατὰ λόγον. [r]hv μὲν γὰρ [τῶν] m[poc]uevóvruv ἐναίργε- 
or]t[pav πίστι]ν ἀδεῆ τῶν λόγων παρ[αστῆσαι β]ουλόμενος  " ν | 
φαμένων ὡς ἐπιβα[ζλό]ν[τ]α τινὰ τῶι λογίζεσθα[{ v]t καὶ λυπεῖσθαί 
π[ως] μάλισθ᾽ ἡ κείνησις καὶ τὸ πάθος ἕλκει᾽ φανερῶς γὰρ ἐπὶ 
τὸν θώρακα ἡ ὁλκὴ ve[t]v[e]ra[]. μετὰ ταῦτα [8'] ἀντι[προσφέ]- 
ρεται τὴν σημείωσιν ἧι χρώ[ν]ται πολλοὶ τ[οῦ] ὃ κε. 


1 cf. Epic. ep. 1 68 p. 20, 2 | hanc partitionem sic Lucretius 
exprimit ut aszmum et animam distinguat cf. ΠῚ 136 sqq. Seruius 
in Aen. X 487 ἄλογον cf. Lucr. ΠῚ 148 sq. | 2sq. cf. Lucr. rm 
138—142. 615 sqq. | 4—96 cf. fr. 325 Lucr. 1v 907—961. 762 sq. | 
5 ἐγκατεχομένων cf. Lucr. 1V 918 wis animae ... partim. contrusa 
magis concessit in altum, ibid. 945 zntrorsum pars abdita cedat | 
διαφορουμένων . . . émep. cf. Lucr. IV 946 ars etiam distracta per 
aríus non queat esse coniuncta inler se ...., inter enim saepit 
coetus natura uwiasque, ib. 916. 961 | 6 ἐπερεισμοῖς] librorum 
lectio adnotatur ad p.22,19 | 7 cf. fr. 829 Lucr. rv 1042 l| 8 De- 
mocriti nomen falso praeponi uidit Diels || 17 περὶ] ro]et Neap. | 
19 sq. incerta proposui | 20 fer&—ed—ére | παρ[αστῆσαι]: TON 
Neap. | ovAouevoc Óij//a charta | 21 emipao.. v|bewa Neap. | 24 ση- 
μηώσιν Neap. 


314 


315 


218 EPICVRI PHYSICA 


PLvTARCHVS adu. Coloten 20 p. 1118? Κωλώτῃ δὲ γελοῖον δο- 
κεῖ (τὸ ζητεῖν Σωκράτη τί ἐστιν ἄνθρωπος). τί οὖν οὐ καταγελᾷ 
καὶ τοῦ καθηγεμόνος τοῦτ᾽ αὐτὸ πράττοντος, ὁσάκις γράφοι καὶ 
διαλέγοιτο περὶ οὐσίας ψυχῆς καὶ τοῦ ἀθρόου τῆς καταρχῆς; 


εἰ γὰρ τὸ ἐξ ἀμφοῖν, ὡς ἀξιοῦσιν αὐτοί, σώματος τοιοῦδε καὶ ψυχῆς ὃ 


ἄνθρωπός ἐστιν, ὁ ζητῶν ψυχῆς φύσιν ἀνθρώπου ζητεῖ φύσιν ἐκ 


fl; κυριωτέρας ἀρχῆς. ὅτι δὲ αὕτη λόγῳ δυσθεώρητος, αἰσθήσει 


δὲ ἄληπτός ἐστι, μὴ παρὰ Σωκράτους σοφιστοῦ καὶ ἀλαζόνος 
ἀνδρός᾽, ἀλλὰ παρὰ τῶν σοφῶν τούτων λάβωμεν᾽ oi μέχρι τῶν 
περὶ σάρκα τῆς ψυχῆς δυνάμεων, αἷς θερμότητα καὶ μαλακότητα 
καὶ τόνον παρέχει τῷ σώματι, τὴν οὐσίαν συμπηγνύντες αὐτῆς 
ἔκ τινος θερμοῦ καὶ πνευματικοῦ καὶ ἀερώδους οὐκ ἐξι- 
κνοῦνται πρὸς τὸ κυριώτατον ἀλλ᾽ ἀπαγορεύουσι᾽ τὸ γὰρ ὦ κρί- 
νει καὶ μνημονεύει καὶ φιλεῖ καὶ μισεῖ καὶ ὅλως τὸ φρό- 
νιμον καὶ λογιστικὸν ἔκ τινός φησιν ἀκατονομάστου 
ποιότητος ἐπιγίνεσθαι. καὶ ὅτι μὲν αἰσχυνομένης ἐστὶν ἀγνοίας 
τουτὶ τὸ ἀκατονόμαστον ἐξομολόγησις, οὐκ ἔχειν ὀνομάσαι φα- 
σκόντων ὃ μὴ δύνανται καταλαβεῖν, ἴσμεν “ 'éxéru δὲ συγγνώμην 
καὶ τοῦτο᾽, ὡς λέγουσι. 

AETIVS IV 8, 11 p. 888 D. (Stob. ecl. phys. 41 p. 798 Plut. 1v 8, 4) 
Ἐπίκουρος (τὴν ψυχὴν) κρᾶμα ἐκ τεττάρων, ἐκ ποιοῦ πυρώδους, 
ἐκ ποιοῦ ἀερώδους, ἐκ ποιοῦ πνευματικοῦ, ἐκ τετάρτου τινὸς ἀκα- 
τονομάστου᾽ τοῦτο δ᾽ ἣν αὐτῷ τὸ αἰσθητικόν. ὧν τὸ μὲν πνεῦμα 
κίνησιν, τὸν δὲ ἀέρα ἠρεμίαν, τὸ δὲ θερμὸν τὴν φαινομένην θερ- 
μότητα τοῦ σώματος, τὸ δ᾽ ἀκατονόμαστον τὴν ἐν ἡμῖν ἐμποιεῖν 
αἴσθησιν ἐν οὐδενὶ γὰρ τῶν ὀνομαζομένων στοιχείων εἶναι αἴσθησιν. 
MACROBIVS comment. 1 14, 20 Epicurus (animam dixit) speciem ex 
igne et aere et spiritu mixtam. 

ALEXANDER Aphr. de anima 1 8 f. 127" inf. καὶ oí περὶ Ἐπίκουρον᾽ 
καὶ γὰρ κατ᾽ ἐκείνους σύνθετος ἡ ψυχὴ ἐκ πλειόνων τινῶν xai 
διαφερόντων σωμάτων. 


4 ἀθρόου] ἀνθρώπου Wyttenbachius temere. eas Pl. quaestio- 
nes indicat quas Epicurus ep.1 64— 6 perstringit | 8 cf. Plut. ibid. 
17 p. 1116f 18 p. 11173 20 p. 1118* fr. 231 | 12 cf. Lucr. r11 282—237. 
269 sq. 128 | 14 cf. id. 111 241 sqq. 270 sqq. || 23 ὧν.... 26 αἴσθη- 
σιν om Plut. | 25 sq. cf. Lucr. 111 238 sq. 245. 270 sq. | 30 σύνθε- 
τος cf. Lucr. x1 231 


916* 


10 


15 


20 


317 
81 


EPICVRI PHYSICA 219 


DE MORIBVS 


LvonETIVS ΠῚ 294 
*sed calidi plus est illis quibus acria corda 
(295) iracundaque mens facile efferuescit in ira, 
quo genere in primis uis est uiolenta leonum . .. 
(299) at uentosa magis ceruorum frigida mens est 
et gelidas citius per uiscera concitat auras, 
quae tremulum faciunt membris existere motum. 


at natura boum placido magis aere uiuit 


nec nimis irai fax umquam subdita percit 
fumida, suffundens caecae caliginis umbra, 

(305) nec gelidis torpet telis perfixa pauoris ... 

(307) sic hominum genus est. quamuis doctrina politos 


constituat pariter quosdam, tamen illa relinquit 
naturae cuiusque animi uestigia prima. 

(310) nec radicitus euelli mala posse putandumst, 
quin procliuius hic iras decurrat ad acris, 
ille metu citius paulo temptetur, at ille 
tertius accipiat quaedam clementius aequo. 
inque aliis rebus multis differre necessest 

(315) naturas hominum uarias moresque sequacis: 
quorum ego nunc nequeo caecas exponere caussas 
nec reperire figurarum tot nomina quot sunt 
principiis, unde haec oritur uariantia rerum. 
illud in his rebus uideor firmare potesse, 

(320) ds$que adeo naturarum uestigia linqui 
paruola, quae nequeat ratio depellere nobis, 
ut nil inpediat dignam dis degere uitam". 


DE SENTIENDO 
AETIVS IV 8, 10 p. 395 Diels. (Parall. A 27, 18 Plut. 1v 8, 5) 
Λεύκιππος Δημόκριτος Ἐπίκουρος τὴν αἴσθησιν καὶ τὴν νόησιν 
γίνεσθαι εἰδώλων ἔξωθεν προσιόντων μηδενὶ γὰρ ἐπιβάλλειν μη- 
δετέραν χωρὶς τοῦ προσπίπτοντος εἰδώλου. 
CICERO de finibus 1 6, 21 *quae sequitur (Epicurus), sunt tota De- 


21 h. e. τάς τε φύσεις καὶ τὰ ἤθη τὰ ἀκόλουθα ταύταις || 
89 μηδένα... μηδετέρᾳ Schoemannus opusc. ac. IV 889 | εἰδώλου 
om Parall, 


318 


319 


220 EPICVRI PHYSICA 


mocritij atomi inane, imagines quae εἴδωλα nominant, quorum in- 
cursione non solum uideamus sed etiam cogitemus. 

cf. de nat. deor. 1 38, 108 'uos autem non modo oculis imagines, 
sed etiam animis inculcatis'. 38, 107 'fac imagines esse, quibus 
pulsentur animi. 

AvGVSTINVS ad Dioscorum epist. CXVIII 27 t. II p. 8403 ed. Ven. 
1719 (infra p. 237, 25). cf. ibid. 31 p. 842* *dicant ergo, in quo ge- 
nere ponant imagines quas de corporibus solidioribus afluere pu- 
tant ipsas minime solidas, ita ut tactu nisi oculorum, cum uidemus, 


et animi, cum cogitamus, sentiri non possint, si et ipsa corpora sunt", 


[ArTIVS (Plutarchus) 1v 28, 2 p. 414 D. Ἐπίκουρος kai τὰ 
πάθη kai τὰς αἰσθήσεις ἐν τοῖς πεπονθόσι τόποις, τὸ δὲ ἡγεμονι- 
κὸν ἀπαθές.] 


DE VISV * 

AETIVS IV 18, 1 p. 403 D. (Plut. rv 18 Parallel. O 14, 1) Λεύ- 

κιππος Δημόκριτος Ἐπίκουρος κατὰ εἰδώλων εἴσκρισιν οἴονται τὸ 
ὁρατικὸν συμβαίνειν πάθος. 
MELETIVS in Crameri anecd. Oxon. t. III p. 71, 7 πολλὰ δὲ οἱ φι- 
λόσοφοι περὶ τῆς ἐνεργείας ταύτης διηνέχθησαν᾽ οἱ μὲν Ἐπικού- 
ρειοι εἴδωλα τῶν φαινομένων προσπίπτειν τοῖς ὀφθαλμοῖς λέγουσι 
καὶ τὴν ὅρασιν ποιεῖν. 


ALEXANDER ÁPHROD. in Arist. T. αἶσθ. 2 (p. 4985 5 sq.) p. 51,8 
Thur. ἡγεῖται δὲ αὐτός τε (Δημόκριτος) kai πρὸ αὐτοῦ Λεύκιππος 
καὶ ὕστερον δὲ οἱ περὶ τὸν Ἐπίκουρον εἴδωλά τινα ἀπορρέοντα 
ὁμοιόμορφα τοῖς ἀφ’ ὧν ἀπορρεῖ --- ταῦτα δὲ ἐστὶ τὰ ὁρατά — 
ἐμπίπτειν τοῖς τῶν ὁρώντων ὀφθαλμοῖς καὶ οὕτω τὸ ὁρᾶν γίνε- 
σθαι. οὗ τεκμήριον παρατίθεται τὸ ἀεὶ τῶν ὁρώντων ἐν τῇ κόρῃ 
εἶναι τὴν τοῦ ὁρωμένου ἔμφασιν καὶ εἴδωλον, ὃ δὴ καὶ τὸ ὁρᾶν 
εἶναι. cf. idem π. ψυχῆς 11 18 (πρὸς τοὺς διὰ τῆς τῶν εἰδώλων 
ἐμπτώσεως τὸ ὁρᾶν λέγοντας) f. 150 Ald. 

GALENYS de Hippocratis et Platonis dogmatis vii 7 t. v p. 048 K. 
p. 643, ὃ Muell. πολὺ τοίνυν ἄμεινον ὡς ἐν ἐσφαλμένοις Ἐπίκου- 
ρος ἀπεφήνατο τῶν Στωικῶν. ἐκεῖνοι μὲν γὰρ τῶν ὁρατῶν οὐδὲν 


11 de fide cf. Diels Doxogr. p. 21954ᾳ. || 16 εἴσκρισιν Gale- 
nus: eiokpioeig Plutarchi libri ἔγκρισιν Parall. || 27 παρατίθεται 
Democritus. an scrib. mapatí0evrai? || 32 ὡς libri: ὃ edebatur 


ante Muellerum 


15 


20 


30 


σι 


10 


15 


320 


321 
30 


EPICVRI PHYSICA 221 


ἄγουσιν ἄχρι τῆς ὀπτικῆς Óuvdueuc: ὁ δ᾽ Ἐπίκουρος ἄγει᾽ xal 
πολύ γε τούτου κρεῖττον ᾿Αριστοτέλης, οὐκ εἴδωλον σωματικόν, 
ἀλλὰ ποιότητα δι᾽’ ἀλλοιώσεως τοῦ πέριξ ἀέρος ἀπὸ τῶν ὁρατῶν 
ἄγων ἄχρι τῆς ὄψεως. ibid. p. 639 K. 639, 3 Muell. 

GELLIVS v 16, 3 'Epicurus afluere semper ex omnibus corporibus 
simulacra quaedam corporum ipsorum eaque sese in oculos inferre 
atque ita fieri sensum uidendi putat". 

MACRODBIVS saturn. vir 14, 8 'ipsam uero uidendi naturam non in- 
subide introspexit Epicurus, cuius in hoc non est, ut aestimo, im- 
probanda sententia, adstipulante praecipue Democrito: qui sicut in 
ceteris, ita et in hoc paria senserunt. ergo censet Epicurus ab 
omnibus corporibus iugi fluore quaepiam simulacra manare nec um- 
quam tantulam moram interuenire, quin ultra ferantur inani figura 
cohaerentes corporum exuuiae: quarum receptacula in nostris oculis 
sunt, et ideo ad deputatam sibi a natura sedem proprii sensus re- 


currunt. haec sunt quae uir ille commemorat, 


DE SPECVLIS 

AETIVS IV 14, 2 p. 405 D. (Parallel. O 14, 14 Plut.) Λεύκιππος 
Δημόκριτος Ἐπίκουρος τὰς κατοπτρικὰς ἐμφάσεις γίνεσθαι κατ᾽ 
εἰδώλων ἀποστάσεις, ἅ τινα φέρεσθαι μὲν ἀφ᾽ ἡμῶν, συνίστασθαι 
δὲ ἐπὶ τοῦ κατόπτρου κατ᾽ ἀντεπιστροφήν. 
APPVLEIVS apol. de magia 15 'quid quod nec ob haec debet tan- 
tummodo philosophus speculum inuisere? nam saepe oportet ... 
etiam ipsius similitudinis rationem considerare, num, ut ait Epicu- 
rus, profectae a nobis imagines uelut quaedam exuuiae iugi fluore 
a corporibus manantes cum leue aliquid et solidum offenderunt, 


illisae reflectantur et retro expressae controuersum respondeant. 


DE AVDITV 
AETIVS (Plutarchus) 1v 19, 2 p. 408 D. Ἐπίκουρος τὴν Qu- 
νὴν εἶναι ῥεῦμα ἐκπεμπόμενον ἀπὸ τῶν φωνούντων ἢ ἠχούντων ἢ 


1 ἄγει cod. Paris. 2282 ἀπεφήνατο ἄγειν Marcianus: uolgo 
omittunt, cf. Muellerus quaestionum crit. de his Galeni libris spec. 
alt. p. 19. uereor ne Galenus tale quid scripserit ἀπὸ {τῶν OTepe- 
uviuv εἴδωλα» προσάγει | 5 afluere] cf. Dombart in Fleckeiseni 
ann. 1877 p. 342 | 8 insubide] cf. mus. Rhen. t. XX p. 149 | 10 gua 
codex || 19 cf. Lucretius 1v 269—298. 323—347. 98—109. 150 sq.. | 
20 ἀποστάσεις] ὑποστάσεις Plutarchea exempla ἐπιστάσεις Galenus 
ἐμφάσεις ex superioribus inlapsum Parallela 


322 


323 


222 EPICVRI PHYSICA 


ψοφούντων᾽ τοῦτο δὲ τὸ ῥεῦμα cic ὁμοιοσχήμονα θρύπτεσθαι θραύ- 
σματα. ὁμοιοσχήμονα δὲ λέγεται τὰ στρογγύλα τοῖς στρογγύλοις 
καὶ σκαληνὰ καὶ τρίγωνα τοῖς ὁμοιογενέσι. τούτων δ᾽ ἐμπιπτόν- 
τῶν ταῖς ἀκοαῖς ἀποτελεῖσθαι τὴν αἴσθησιν τῆς φωνῆς. φανερὸν 
δὲ τοῦτο γίνεσθαι ἀπὸ τῶν ἀσκῶν ἐκρεόντων καὶ τῶν ἐμφυσών- 
τῶν κναφέων τοῖς ἱματίοις. 


SCHOLIASTA Dionysii Thracis cod. musei Britann. in Crameri 

anecd. Oxon. t. Iv p. 317, 8 ὁ δὲ Ἐπίκουρος καὶ ὁ Δημόκριτος καὶ 
οἱ Στωικοὶ σῶμά φασι τὴν φωνήν. 
GRAMMATICVS Byzantinus cod. Paris. 2555 BAG p. 1168 ὁ Δημό- 
kptroc kai ὁ Ἐπίκουρος καὶ oi Στωικοὶ σῶμα λέγουσι τὴν φωνήν, 
ὅτι πᾶν ὃ ἔχει ἐνέργειαν καὶ πάθος ἤγουν δύναται δρᾶσαι καὶ 
παθεῖν, σῶμά ἐστι. 


PLVTARCHVS quaestt. conuiu. VIII 8, 1 p. 7209 ἐκεῖνο δὲ μᾶλ- 
λον (Ἀμμώνιος ἔφη) λόγου δεῖσθαι τὸ νυκτὸς ἠχωδεστέρας εἶναι 
τὰς φωνὰς καὶ πρὸς τῷ μεγέθει τὴν τρανότητα καθαρῶς συνδια- 
φυλάττειν᾽..... (2 p. 720f) ἡσυχίας δὲ γενομένης Βόηθος ἔφη 
—]' χρήσεσθαί τισι τῶν προαποδεδειγμένων ὑπ’ Ἐπικούρου. 

Φέρεται τὰ ὄντα ἐν τῷ μὴ ὄντι πολὺ γὰρ κενὸν ἐνδιέσπαρται 
καὶ μέμικται ταῖς τοῦ ἀέρος ἀτόμοις. ὅταν μὲν οὖν ἧ διακεχυμέ- 
νος καὶ πλάτος ἔχων καὶ περιδρομὴν ὑπὸ μανότητος, μικρὰ καὶ 
λεπτὰ τὰ μεταξὺ τῶν μορίων κενὰ λείπεται καὶ πολλὴν αἱ ἄτομοι 
κατεσπαρμέναι χώραν ἐπέχουσιν᾽ ὅταν δὲ συσταλῇ καὶ πίλησις 
εἰς ὀλίγον αὐτῶν γένηται καὶ συμπέσωσιν ἀποβιασθεῖσαι πρὸς 
ἀλλήλας, πολλὴν εὐρυχωρίαν ἔξω καὶ διαστάσεις μεγάλας ποιοῦσι. 
τοῦτο δὲ γίνεται νυκτὸς ὑπὸ ψυχρότητος᾽ ἡ γὰρ θερμότης χαλᾷ 
καὶ διίστησι καὶ λύει τὰς πυκνώσεις. διὸ πλείονα τόπον τὰ ζέοντα 


5 τοῦτο h. e. rem ipsam p. 221, 80 — 222, 2 expositam || 9 sub- 
iciuntur quattuor rationes quibus corpus esse uocem probetur. eas 
non adscripsi, quoniam ex scholis conlectae sunt nec licet singulas 
singulis adscribere auctoribus. prima inter illas est quam gramma- 
ticus Parisinus solam memorare uidetur (cf. p. 22, 6). Epicurus qui- 
bus caussis ita statuerit, Lucretius refert Iv 526—546 || 14 non at- 
tigit hunc locum Lucret. IV 558 sqq. | 18 χρήσασθαι libri: corr. 
Reiskius | 21 μακρὰ καὶ πλατέα coni. Wyttenbachius (cf. p. 223, 26) 
uiolentius. fort. πολλὰ intercidit ante τὰ | 28 κατεσπαρμένην libri 
ἐγκατεσπαρμένην Wyttenbachius oblitus etiam ἔχουσιν scribere pro 
conposito | 25 διασπάσεις libri: corr. Wyttenbachius 


σι 


-— 


0 


EN 


5 


e 


10 


15 


20 


25 


30 


fr. 323 EPICVRI PHYSICA 223 


καὶ μαλασσόμενα xai τηκόμενα τῶν σωμάτων ἐπιλαμβάνει, καὶ 
τοὐναντίον αὖ πάλιν τὰ πηγνύμενα καὶ ψυχόμενα συγχωρεῖ πρὸς 
ἄλληλα καὶ συνάγεται καὶ ἀπολείπει κενότητας ἐν τοῖς περιέχου- 
σιν ἀγγείοις καὶ τόποις ἐξ ὧν ὑποκεχώρηκεν. 

ἡ δὴ φωνὴ προσφερομένη καὶ προστυγχάνουσα σώμασι πολλοῖς 
καὶ ἀθρόοις ἢ τυφλοῦται παντάπασιν ἢ διασπάσματα λαμβάνει καὶ 
μεγάλας καὶ πολλὰς ἀντικρούσεις καὶ διατριβάς. ἐν δὲ κενῷ καὶ 
σωμάτων ἐρήμῳ διαστήματι λεῖον δρόμον ἔχουσα καὶ συνεχῆ καὶ 
ἄπταιστον ἐξικνεῖται πρὸς τὴν ἀκοήν, ὑπὸ τάχους ἅμα τῷ λόγῳ 
διασῴζουσα τὴν σαφήνειαν. ὁρᾷς γὰρ ὅτι καὶ τῶν ἀγγείων τὰ 
κενὰ πληττόμενα μᾶλλον ὑπακούει πληγαῖς καὶ τὸν ἦχον ἀποτεί- 
νει μακράν, πολλάκις δὲ καὶ κύκλῳ περιφερόμενον διαδίδωσι πο- 
λύν᾽ τὸ δ᾽ ἐμπλησθὲν ἢ στερεοῦ σώματος Tj τινος ὑγροῦ παντά- 
πασι γίνεται κωφὸν καὶ ἄναυδον, ὁδὸν οὐκ ἐχούσης οὐδὲ χώραν 
fj δίεισι τῆς φωνῆς. αὐτῶν δὲ τῶν σωμάτων χρυσὸς μὲν καὶ λί- 
θος ὑπὸ πληρότητος ἰσχνόφωνα καὶ δυσηχῆ καὶ ταχὺ κατασβέννυσι 
τοὺς φθόγγους ἐν αὑτοῖς, εὔφωνος δὲ καὶ λάλος ὁ χαλκός, fj πο- 
λύκενος καὶ ὄγκον ἐλαφρὸς καὶ λεπτός, οὐ πολλοῖς συντεθλιμμένος 
ἐπαλλήλοις σώμασιν ἀλλ᾽ ἄφθονον ἔχων τὸ τῆς ἐπιεικοῦς καὶ ἀνα- 
φοῦς μεμιγμένον οὐσίας, ἣ ταῖς τ’ ἄλλαις κινήσεσιν εὐπορίαν δί- 
δωσι τὴν τε φωνὴν εὐμενῶς ὑπολαμβάνουσα παραπέμπει, μέχρις 
ἂν ἁψάμενός τις ὥςπερ ἐν ὁδῷ καταλάβῃ καὶ τυφλώσῃ [τὸ κενόν] ᾽ 
ἐνταῦθα δ᾽ ἔστη καὶ ἀπεπαύσατο τοῦ πρόσω χωρεῖν διὰ τὴν ἀντί- 
φραξιν. 

ταῦτα, ἔφη, δοκεῖ μοι τὴν νύκτα ποιεῖν ἠχώδη, τὴν δ’ ἡμέραν 
ἧττον, θερμότητι καὶ διαλύσει τοῦ ἀέρος μακρὰ τὰ διαστήματα 
τῶν ἀτόμων ποιοῦσαν. μόνον, ἔφη, μηδεὶς ἐνιστάσθω πρὸς τὰς 
πρώτας ὑποθέσεις. 
cf. c. 8 p. 7217 οὐδὲν οὖν ἔδει τῇ νυκτὶ παρέχειν πράγματα συσπῶν- 
τας αὐτῆς τὸν ἀέρα καὶ συντείνοντας, ἑτέρωθι δ᾽ αὖ χιύρας καὶ 
κενότητας ἀπολείποντας, ὥςπερ ἐμποδὼν ὄντα τῇ φωνῆ τὸν ἀέρα 
καὶ φθείροντα τὴν οὐσίαν, ἧς αὐτὸς οὐσία καὶ σῶμα καὶ δύναμίς 


8 καὶ κενότητας librii: καὶ del. Meziriacus | ὅ δὴ] δὲ uol- 
gatur | 12 πολύ libri: corr. Wyttenbachius | 18 τὸ δ᾽] τὸ δὲ 
ἀγγεῖον libri | 18 scribe καὶ τὸν ὄγκον | 19 ἐπιεικοῦς] an παρει- 
xovonc? 22 τυφλώσῃ cf. 1.6 | τὸ κενὸν glossema. debuit τὸν 
πόρον dici | 28 ἀντίπραξιν libri: corr. Xylander | 81 ἀπολιπόν- 
τας uolgo | 32 σῶμα Wyttenbachius, cf. 4 p. 722^: σχῆμα libri 


325 


326 


227 


224 EPICVRI PHYSICA 


ἐστιν. ἄνευ δὲ τούτων ἔδει δῆ που τὰς ἀνωμάλους νύκτας, oiov 
ὀμιχλώδεις καὶ δυσχειμέρους ἠχωδεστέρας εἶναι τῶν αἰθρίων καὶ 
κεκραμένων ὁμαλῶς διὰ τὸ δεῦρο μὲν συνωθεῖν τὰς ἀτόμους, ἐκεῖ 
δὲ ὅθεν μεθίστανται χώραν ἔρημον ἀπολιπεῖν σωμάτων, καὶ τὸ δὴ 
προχειρότατον, ἡμέραν ψυχρὰν ἠχωδεστέραν εἶναι νυκτὸς ἀλεεινῆς 
καὶ θερινῆς᾽ ὧν οὐδέτερον ἀληθές ἐστιν. 


DE GVSTV 


PLvTARCHVS adu. Coloten 25 p. 1121" τῷ λεγομένῳ περὶ τῆς 
γεύσεως, ὅτι τὸ ἐκτὸς οὔ φησιν εἶναι γλυκύ, πάθος δέ τι καὶ κί- 
νημα περὶ αὐτὴν γεγονέναι τοιοῦτον. 


DE SOMNO ET SOMNIIS 


TERTVLLIANVS de anima c. 43. ' Epicurei (somnum affirmant) 


deminutionem spiritus animalis. 


PLvTARCHVS quaestt. conuiu. VII 10, 1 p. 734? τὸ δὲ λεγό- 
μενον περὶ τῶν ἐνυπνίων, ὡς ἔστιν ἀβέβαια καὶ ψευδῆ μάλιστα 
περὶ τοὺς φυλλοχόους μῆνας, οὐκ οἶδ᾽ ὅπως ... ἀνέκυψε. ...... 
$ 2 p. 734f ὁ δὲ Φαβωρῖνος .... λόγον τινὰ τοῦ Δημοκρίτου πα- 
λαιὸν ὥςπερ ἐκ καπνοῦ καθελὼν ἠμαυρωμένον οἷος ἣν ἐκκαθαίρειν 
καὶ διαλαμπρύνειν, ὑποθέμενος τοῦτο δὴ τοὐπιδήμιον, ὅ φησι Δη- 
μόκριτος, ἐγκαταβυσσοῦσθαι τὰ εἴδωλα διὰ τῶν πόρων εἰς τὰ σώ- 
ματα καὶ ποιεῖν τὰς κατὰ τὸν ὕπνον ὄψεις ἐπαναφερόμενα. φοιτᾶν 
δὲ ταῦτα πανταχόθεν ἀπιόντα καὶ σκευῶν καὶ ἱματίων καὶ φυτῶν, 
μάλιστα δὲ ζῴων ὑπὸ σάλου πολλοῦ καὶ θερμότητος, οὐ μόνον 
ἔχοντα μορφοειδεῖς τοῦ σώματος ἐκμεμαγμένας ὁμοιότητας -- ὡς 
Ἐπίκουρος οἴεται μέχρι τούτου Δημοκρίτῳ συνεπόμενος, ἐνταῦθα 
δὲ προλιπὼν τὸν λόγον —, ἀλλὰ καὶ τῶν κατὰ ψυχὴν κινημάτων 
καὶ βουλευμάτων ἑκάστῳ καὶ ἠθῶν καὶ παθῶν ἐμφάσεις ἀναλαμ- 
βάνοντα συνεφέλκεσθαι κτλ. 


COMMENTA Lucani vi 8 p. 221, 1 ' Epicurus dicit atomos in- 


fluere animis nostris in imaginibus corporum et ea quae gessimus : 


aut quae gesturi sumus, per quietem uideri'. 


8 integrum locum habes fr. 252 p. 186,8. rem rationesque 
exponit Lucretius Iv 617—670 || 12 cf. fr. 311 p. 217, 4 || 29 cf. 
Lucret. τὺ 962 -- 1086. 757 sqq. in primis 704—817. Democritea sen- 
tentia fuit, cf. Cic. de diuin. i1 58, 120 


— 


5 


35 


iz 


328 


σι 


1 


e 


15 
329 


380 


20 


331 
25 


332 


30 


333 


EPICVRI PHYSICA 225 


TERTVLLIANVS de anima 46 'uana in totum somnia Epicurus 

iudicauit, liberans a negotiis diuinitatem et dissoluens ordinem re- 
rum et in passiuitate omnia spargens ut euentui exposita et fortuita". 
CICERO de diuin. 1 30, 62 "Epicurum igitur audiemus potius (de 
somniis quam Platonem)?" 
ibid. 1 44, 99 'Sisenna .... insolenter, credo ab Epicureo aliquo 
inductus, disputat somniis credi non oportere. 
PETRONIVS c.104 "hinc scies, inquit Eumolpus, Epicurum esse. homi- 
nem diuinum, qui eius modi ludibria facetissima ratione condemnat". 
[Cassius Plutarchi u. Cass. 87 aliena refert ut Epicurea: δηλοῦσι δ᾽ 
αἱ κατὰ τοὺς ὕπνους τροπαὶ τῶν ὀνείρων, ἃς τρέπεται τὸ φαντα- 
στικὸν ἐξ ἀρχῆς βραχείας παντοδαπὰ καὶ πάθη καὶ εἴδωλα γινό- 
μενον. κινεῖσθαι δ’ ἀεὶ πέφυκε, κίνησις δ᾽ αὐτῷ φαντασία τις ἢ 
νόησις.] 


DE GENERATIONE 


AETIVS (Plutarchus) v 8, 5 p. 417 D. Ἐπίκουρος (τὸ σπέρμα 
φησὶ) ψυχῆς kai σώματος ἀπόσπασμα. 


AETIVS (Plutarchus) v 5, 1 p. 418 D. ΤΤυθαγόρας ᾿Επίκουρος 
Δημόκριτος xai τὸ θῆλυ προΐεσθαι σπέρμα. ἔχειν γὰρ παραστάτας 
ἀπεστραμμένους᾽ διὰ τοῦτο καὶ ὄρεξιν ἔχειν περὶ τὰς χρήσεις. 
CENSORINVS de die nat. b, 4 'illud quoque ambiguam facit inter 


auctores opinionem, utrumne ex patris tantummodo semine partus 


nascatur......, an etiam ex matris, quod ... Epicuro uisum est". 
CENSORINVS de die nat. 6, 2 *Stoici una totum infantem figu- 
rari dixerunt ... sunt qui id opinentur ipsa fieri natura, ut Aristo- 


teles atque Epicurus". 


AETIVS (Plutarchus) v 16, 1 p. 426 D. Δημόκριτος "Eríkov- 
poc τὸ ἔμβρυον ἐν τῇ μήτρᾳ διὰ τοῦ στόματος τρέφεσθαι, ὅθεν 
εὐθέως γεννηθὲν ἐπὶ τὸν μαστὸν φέρεσθαι τῷ στόματι. εἶναι γὰρ 
καὶ ἐν τῇ μήτρᾳ θηλάς τινας καὶ στόματα, δι’ ὧν τρέφεσθαι. 


DE ORIGINE GENERIS HVMANI 
CENSORINVS de die nat. 4, 9. *Democrito Abderitae ex aqua 


limoque primum uisum esse homines procreatos. nec longe secus 


l cf. Lucret. rv 814—7 | 9 ludibria] somniorum sc. || 15 cf. 
VH? x 95 sqq. | 16 cf. fr. 311 p. 217, 7. || 19 cf. Lucr. rv 1208—32 | 
19 et 20 ἔχει libri | 20 cf. Lucr. IV 1192——1207 | fort. ἐπὶ 
15 


394 


395 


330 


226 EPICVRI PHYSICA 


Epicurus: is enim credidit limo calfacto uteros nescio quos radici- 
bus terrae cohaerentes primum increuisse et infantibus ex se editis 
ingenitum lactis umorem natura ministrante praebuisse, quos ita 


educatos et adultos genus humanum propagasse '. 


DE LOQVELLA 
ORIGENES contra Celsum 1 24 p. 18 Hoesch. ἐμπίπτει... λό- 


γος βαθὺς xai ἀπόρρητος ὁ περὶ φύσεως ὀνομάτων, πότερον, ug 
οἴεται ᾿Αριστοτέλης, θέσει ἐστὶ τὰ ὀνόματα .. ... ἢ ὡς διδάσκει 
Ἐπίκουρος --- ἑτέρως ἢ ὡς οἴονται οἱ ἀπὸ τῆς στοᾶς ---, φύσει 
ἐστὶ τὰ ὀνόματα, ἀπορρηξάντων τῶν πρώτων ἀνθρώπων τινὰς 
φωνὰς κατὰ τῶν πραγμάτων. 


PROCLVS in Plat. Cratylum 16 p. 6 Boiss. ὅτι τῆς Κρατύλου 
δόξης γέγονε ΤΤυθαγόρας τε kai Ἐπίκουρος. ibid. 17 p. 8 ὁ μὲν 
οὖν Ἐπίκουρος κατὰ τὸ δεύτερον σημαινόμενον ὦετο φύσει εἶναι 
τὰ ὀνόματα, ὡς ἔργα φύσεως προηγούμενα, ὡς τὴν φωνὴν καὶ 
τὴν ὅρασιν καὶ ὡς τὸ ὁρᾶν καὶ τὸ ἀκούειν, οὕτως καὶ τὸ ὀνομά- 
ζειν᾽ ὥςτε καὶ τὸ ὄνομα φύσει εἶναι ὡς ἔργον φύσεως .... ὁ γὰρ 
Ἐπίκουρος ἔλεγεν, ὅτι οὐχὶ ἐπιστημόνως οὗτοι (οἱ πρῶτοι θέμενοι) 
ἔθεντο τὰ ὀνόματα, ἀλλὰ φυσικῶς κινούμενοι, ὡς οἱ βήσσοντες καὶ 
πταίροντες καὶ μυκώμενοι καὶ ὑλακτοῦντες καὶ στενάζοντες. 


DE MORTE 
AETIVS (Plutarchus) 1v 7, 4 p. 398 D. Δημόκριτος Ἐπίκουρος 
(τὴν ψυχὴν) φθαρτὴν τῷ σώματι συνδιαφθειρομένην. 


l cf. Lactant. diu. inst. ὙΠ 7, 9. "errauit ergo Democritus, qui 
uermiculorum modo putauit (homines) effusos esse de terra nullo 
auctore nullaque ratione'. Lucretius V 791 sqq. (Lactant. i 11). De 
aucto cultu humano uid. Ep. ep. 1 75 cum subs. interpr. || 9 cf. Ep. 
ep. 1 75 sq. p. 27, 4 Lucr. v 1028—90 VH? vri 26 || 14 sqq. edidit 
iam Gassendus p.702 | 14 δεύτερον scripsi: πρῶτον libri. praemisit 
Proclus haec: ὅτι τὸ ᾿φύσει᾽ τετραχῶς ἢ γὰρ ὡς ai τῶν ζῴων καὶ 
φυτῶν οὐσίαι ὅλαι τε καὶ τὰ μέρη αὐτῶν: ἢ (Ug) αἱ τούτων 
ἐνέργειαι καὶ δυνάμεις, ὡς ἡ τοῦ πυρὸς κουφότης καὶ θερμότης᾽ 
ἢ ὡς αἱ σκιαὶ καὶ αἱ ἐμφάσεις ἐν τοῖς κατόπτροις᾽ ἢ ὡς αἱ τεχνη- 
ταὶ εἰκόνες ἐοικυῖαι τοῖς ἀρχετύποις ἑαυτῶν. unde etiam infra p. 9 
ὁ δὲ Κρατύλος κατὰ τὸ τέταρτον, non δεύτερον Proclum scripsisse 
apparet | 20 πταίροντες Gassendus: πτέοντες Boissonadii libri || 
23 cf. Epic. ep. 1 65 p. 21,8 ep. ΠῚ 124 sq. sent. rn. Lucretius ΠῚ 


10 


20 


10 


15 


397 


25 


988 
80 


EPICVRI PHYSICA 227 


LACTANTIVS diuin. instit. I1 17, 83 “αυἱά quod totum illud argu- 
mentum falsum est, quia non intereunt animae. Vero, inquit (Epi- 
curus nam quod cum corpore nascitur, cum corpore in- 
tereat necesse est'. cf. σῇ 12, 1 nunc argumenta eorum qui con- 
tra disserunt refellamus, quae Lucretius tertio libro exsecutus est. 


2 


* Quoniam cum corpore" inquit "anima nascitur, cum corpore inte- 
reat necesse est"'. vII 13, 7 'falsa est ergo Democriti et Epicuri 
et Dicaearchi de animae dissolutione sententia'. ibid. νη 8, 8. 
ÁAYVGVSTINI quae fertur enarratio psalmi 73, 25 t. IV p. 7819? ed. Ven. 
1719 “εἰ forte qui dicit "cum mortuus fuero, postea nihil ero", et 
litteras didicit et ab Epicuro didicit hoc, nescio quo deliro philo- 
sopho uel potius amatore uanitatis, non sapientiae: quem ipsi etiam 
philosophi porcum nominauerunt; qui uoluptatem corporis summum 
bonum dixit, hunc philosophum porcum nominauerunt uolutantem 
se in caeno carnali. ab illo forte didicit iste litteratus dicere: Non 
ero postea quam mortuus fuero '. 

idem sermon. CCOXLVHI t. V p. 1344* “εἰ consumpta ista uita nul- 
lam postea credunt futuram '. 


SEXTVS emp. adu. dogmat. ΠῚ (math. IX) 72 (ai ψυχαὶ) καθ᾽ 
αὑτὰς διαμένουσι καὶ οὐχ, ὡς ἔλεγεν ὁ Ἐπίκουρος, ἀπολυθεῖσαι 
τῶν σωμάτων καπνοῦ δίκην σκίδνανται. 
cf. Iamblichus Io. Stobaei ecl. phys. 41, 48 p. 924 H. εἰ δὲ παρέ- 
σπαρται μὲν Kal ἔνεστιν ἡ ψυχὴ τῷ σώματι καθά περ ἐν ἀσκῷ 
πνεῦμα περιεχομένη, ἢ συμμιγνυμένη πρὸς αὐτὸ καὶ ἐγκινουμένη 
ὥςπερ τὰ ἐν τῷ ἀέρι ξύσματα διὰ τῶν θυρίδων φαινόμενα, δῆλόν 
που τοῦτο ὅτι ἔξεισι μὲν ἀπὸ τοῦ σώματος, ἐν δὲ τῷ ἐκβαίνειν 
διαφορεῖται καὶ διασκεδάννυται, ὥςπερ Δημόκριτος καὶ Ἐπίκουρος 
ἀποφαίνονται. 


CICERO de finibus n 31, 100 'scripsit enim et multis saepe 
uerbis et breuiter aperteque in eo libro quem modo nominaui, mor- 


tem nihil ad nos pertinere' cett. 


417 sqq., cuius disputationem Lactantius refert refutatque diu. inst. 
vii12 | 1 illud|cf.1.s. $30 i. e. Ep. ep. 111125 p.61,6 | 6 cf. 
Lucr. III 746 sqq. uid. Seruius in Verg. Aen. IV 84 v 81 vii 4 com- 
menta Lucani IX 1 p. 289, 3 1x 568 p. 304, 9 cett. | 21 cf. Lucr. 
HI 436 sqq. 456. similia contulit Wyttenbachius ad Plut. de sera 
numiuis uindicta p. 80 || 30 Epic. sent. r1 | cf. Plutarchus consol. 


399 


940 


941 


228 EPICVRI PHYSICA 


Πρὸς μὲν τάλλα δυνατὸν ἀσφάλειαν πορίσασθαι, χάριν 
δὲ θανάτου πάντες ἄνθρωποι πόλιν ἀτείχιστον οἰκοῦμεν. 
GNOMOLOGION codicis Parisini gr. 1168 f. 1165 Γνῶμαι ἐπικούρου. 
MaxiMVS abb. gnomol. 36 p. 194 Turic. t. r1 p. 627 Combef. Ἐπι- 
κούρου, sed IOANNES STOBAEVS floril. cxvii 88 Μητροδώρου. 


HiPPOLYTVS philosoph. 22, 5 p. 572, 14 D. τὰς δὲ ψυχὰς τῶν 
ἀνθρώπων λύεσθαι ἅμα τοῖς σώμασιν, ὥςπερ kai συγγεννᾶσθαι 
αὐτοῖς τίθεται (Ἐπίκουρος). αἷμα γὰρ αὐτὰς εἶναι, οὗ ἐξελθόντος 
ἢ τραπέντος ἀπόλλυσθαι ὅλον τὸν ἄνθρωπον. ᾧ ἀκολουθεῖ μῆτε 
κρίσεις εἶναι ἐν "Aibou μήτε δικαστήρια, ὡς ὅ τι ἂν δράσῃ τις ἐν 
τῷ βίῳ τούτῳ καὶ διαλάθῃ, ἀνεύθυνον εἶναι παντελῶς. 


SENECA epist. 24, 18 'non sum tam ineptus ut Epicuream can- 
tilenam hoc loco persequar et dicam uanos esse inferorum metus, 
nec Ixionem rota uolui nec saxum umeris Sisyphi trudi in aduersum 
nec ullius uiscera et renasci posse cotidie et carpi. nemo tam puer 
est ut Cerberum timeat et tenebras et larualem habitum nudis ossi- 
bus cohaerentium *. 

LACTANTIVS diuin. instit. II] 17, 42 "dicit Epicurus . .. inferorum 
poenas non esse metuendas, quod animae post mortem occidant nec 
ulli omnino sint inferi'. 

idem ibid. vii 7, 18. 'esse inferos Zeno Stoicus docuit et sedes 
piorum ab impiis esse discretas; et illos quidem quietas ac de- 
lectabiles incolere regiones, hos uero luere poenas in tenebrosis 
locis atque in caeni uoraginibus horrendis. idem nobis prophetae 
palam faciunt. ergo Epicurus errauit, qui poetarum id esse figmen- 
tum putauit et illas inferorum poenas quae ferantur in hac esse 


uita interpretatus est'. 


ad uxorem 10 p. 6113 Lucianus Philops. 24 Origenes contra Celsum 
II 80 p. 164 Hoesch. Seruius in Verg. Aen. I1 646 Hieronymus in 
Isaiam comm. 1. vii t. IV p. 817* Vall. cett, || 5 cf. C. Wachsmu- 
thius s/udzen zu den griech. florilegien p. 160 || 12 et hinc apparet 
Ciceronis uerba Tusc. disp. 1 5, 10 — 6, 11 contra ipsum Epicurum 
dici, maxime 6, 11 'atqui pleni libri sunt contra ista ipsa disseren- 
tium philosophorum. inepte sane. quis enim est tam excors quem 
ista moueant', et ex Cic. l. s. 1 21, 48. fabulas inferni Lucretius 
τι 978—1023 ita tractat, ut stultos hanc uitam sibi ipsos 'Acheru- 
siam' facere disserat, cf. huius paginae l. 206 sq. 


25 


γῶ» 


942 


1 


1 


20 


2 


0 


5 


5 


943 


3 


o 


EPICVRI PHYSICA 299 


DE METEORIS 
[TERTVLLIANVS ad nat. II 4 *sed Epicurus, qui dixerat quae 
super nos, nihil ad nos, cum et ipse caelum inspicere deside- 
rat, solis orbem pedalem deprehendit'.] 


AETIVS (Plutarchus) v 20, 2 p. 482 D. Δημόκριτος Ἐπίκου- 
ρος τὰ οὐράνια (οὐκ ἀποδέχονται ζῶα eivai). 
ῬΙΥΤΑΒΟΗΥΒ adu. Coloten 27 p. 11285 τίς οὖν κινεῖ τὰ πεπιστευ- 
μένα καὶ μάχεται τοῖς ἐναργέσιν; οἱ... φάσκοντες μηδὲ τὸν ἥλιον 
ἔμψυχον εἶναι μηδὲ τὴν σελήνην, οἷς πάντες ἄνθρωποι θύουσι καὶ 
προσεύχονται καὶ σέβονται; 
GALENVS de usu partium ΧΙ 6 t. IV p. 21 K. καὶ μέντοι καὶ ὁ δη- 
μιουργὸς ἡμῶν εἰδὼς ἀκριβῶς Tv τοιούτων ἀνδρῶν τὴν dyapi- 
στίαν ὅμως δημιουργεῖ, καὶ τὰς ὥρας τοῦ ἔτους ὁ ἥλιος ἀπεργά- 
ζεται καὶ τοὺς καρποὺς τελειοῖ μηδὲν φροντίζων, οἶμαι, μῆτε Δια- 
γόρου μήτ᾽ ᾿Αναξαγόρου μήτ᾽ Ἐπικούρου μήτε τῶν ἄλλων τῶν εἰς 
αὐτὸν βλασφημησάντων. ἀγαθῷ γὰρ οὐδενὶ περὶ οὐδενὸς ἐγγίνε- 
ται φθόνος, ἀλλ᾽ ὠφελεῖν πάντα καὶ κοσμεῖν πέφυκεν. 
AvVGVSTINVS de ciuitate dei ΧΥΠῚ 41 nonne apud Athenas et Epi- 
curei clarebant adserentes res humanas ad deorum curam non per- 
tinere, et Stoici qui contraria sentientes eas regi atque muniri diis 
adiutoribus et tutoribus disputabant? unde miror, cur Anaxagoras 
reus factus sit, quia solem dixit esse lapidem ardentem, negans 
utique deum, cum in eadem ciuitate gloria floruerit Epicurus uixe- 
rique securus non solum solem uel ullum siderum deum esse 
non credens, sed nec Iouem nec ullum deorum omnino in mundo 
habitare contendens, ad quem preces hominum supplicationesque 


perueniant', 


AETIVS II 20, 14 p. 350 D. (Stob. ecl. phys. 25,8 Plut. τι 20, 5) 
Ἐπίκουρος γήινον πύκνωμα τὸν ἥλιόν φησιν εἶναι κισηροειδὲς καὶ 
σπογγοειδὲς ταῖς κατατρήσεσιν ὑπὸ πυρὸς ἀνημμένον. 
cf. Achilles 19 p. 1382 Pet. Ἐπίκουρος δὲ κισηροειδῆ αὐτὸν ἔφη ἐκ 
πυρὸς διὰ τρημάτων τινῶν τὸ φῶς ἐκπέμποντα. 


1 dictum Socrati rectius tribuitur a Minucio Felice 18, 1 La- 
ctantio III 20, 10 al.; Epicuro ut imputaretur, effecit similitudo sen- 
tentiae II || 5 cf. ep. 177 p. 28,6 sq. | 16 Plat. Tim. p. 29* | 19 Ep. 
sent. I || 29 κισηροειδῶς et σπογγοειδιίὼς libri, olim correctum 


230 EPICVRI PHYSICA 


344 AxTIVS τι 22, 6 p. 352 D. (Plut. r1 22) ᾿Αναξιμένης πλατὺν ἰὡὡς 
πέταλον τὸν ἥλιον. Ἡ ράκλειτος okagociófj, ὑπόκυρτον. οἱ Στωι- 
κοὶ σφαιροειδῆ ὡς τὸν κόσμον καὶ τὰ ἄστρα. Ἐπίκουρος ἐνδέ- 
χεσθαι τὰ προειρημένα πάντα. 


84 AETIVS II 21, 5 p. 352, 1 D. (Plut. 11 21, 2 Stob. ecl. phys. 25, 3) 
Ἐπίκουρος (τὸν ἥλιον) τηλικοῦτον ἡλίκος φαίνεται, ἢ μικρῷ τινι 
μείζω ἢ ἐλάττω. 


€ 


346 SERVIVS in Verg. georg. I 247 'aut "intempesta silet", 
quia Epicurei dicunt non ire solem per alterum hemisphaerium, sed 
semper T his ab ortu colligi scintillas et fieri orbem solis. 
idem in Verg. Aen. Iv 584 'nouo lumine ... secundum Epicu- 
reos qui stulte solem de atomis dicunt constare, et cum die nasci, 
cum die perire". 

947 ΙΥΝΙΥΒ PHILARG. in Verg. georg. II 478 p. 248 Vrsini ' Varios 
defectus secundum Epicurum, qui ait non unam causam pronun- 
tiandam, qua sol deficere uidetur, sed uarias: potest enim fieri ut 
extinguatur, ut longius recedat, ut aliquod eum corpus abscondat'. 
THEMISTIVS paraphr. Arist. anal. post. A 33 (p. 895 38) f. 9" Ald. 
p.66, 7 Speng. διό περ οὐδ’ οἷόν τε τὸν αὐτὸν περὶ τοῦ αὐτοῦ 
καὶ δόξαν ἔχειν ἅμα καὶ ἐπιστήμην ἅμα γὰρ ἂν ὑπολαμβάνοι καὶ 
ἐνδέχεσθαι καὶ μὴ ἐνδέχεσθαι ἄλλως ἔχειν τὸ αὐτό᾽ ἀλλ᾽ ἐν ἄλλῳ 
μὲν εἶναι περὶ τούτου δόξαν, ἐν ἄλλῳ δ᾽ ἐπιστήμην συμβαίνει ἐν 
Ἐπικούρῳ μὲν γὰρ δόξα ἦν, ὅτι τῆς σελήνης ὑποτρεχούσης ὁ ἥλιος 
ἐκλιμπάνει, ero γὰρ αὐτὸ ἐνδέχεσθαι καὶ ἄλλως ἔχειν. ἐν 1π- 
πάρχῳ δὲ ἐπιστήμη. 


10 


25 


948 SCHOLION Epicuri ep. I τάν. 26, 9 καὶ ἐν ἄλλοις (φησὶν Ἐπί- 


Koupoc) τὴν γῆν τῷ ἀέρι ἐποχεῖσθαι. 


349 AETIVS ΠῚ 4, 5 p. 371 D. (Plut. ΠΙ 4, 2 Parall. N 6,5 p. 691 Gf.) 
Ἐπίκουρος (νέφη kai ὑετὸν κτλ. γίνεσθαι) ἀπὸ τῶν ἀτόμων. στρογ- 


γυλαίνεσθαι δὲ τὴν χάλαζαν καὶ τὸν ὑετὸν ἀπὸ τῆς μακρᾶς κατα- : 


φορᾶς ὑποπεπλασμένον. 


350 AETIVS III 15, 11 p. 881 D. (Plut. 111 15, 9) περὶ σεισμῶν γῆς. 


6 cf. [Ep.] ep. 1 91 || 9 uid. [Ep.] ep. πὶ 92. cf. schol. Bern. ad 
georg. I 248 p. 866 Hag. | 10 fort. superne sub ortum || 15 cf. [Ep.] 
ep. II 96 p. 42, 4. || 26 hoc fr. pertinet ad TTepi φύσεως 1l. xr cf. 
p. 126,27 || 29 cf. [Ep.] ep. 11 99. 106 sq. || 32 cf. [Ep.] ep. 11 105 


351 


10 


15 


EPICVRI PHYSICA 231 


Ἐπίκουρος ἐνδέχεσθαι μὲν ὑπὸ πάχους ἀέρος τοῦ ὑποκειμένου 
ὑδατώδους ὄντος ἀνακρουομένην αὐτὴν καὶ οἷον ὑποτυπτομένην 
κινεῖσθαι᾽ ἐνδέχεσθαι δὲ καὶ σηραγγώδη τοῖς κατωτέρω μέρεσι 
καθεστῶσαν ὑπὸ τοῦ διασπειρομένου πνεύματος εἰς τὰς ἀντροει- 
δεῖς κοιλότητας ἐμπίπτοντος σαλεύεσθαι. 


SENECA nat. quaest. VI 20 'ueniamus nunc ad eos, qui omnia 
ista quae rettuli in causa esse dixerunt aut ex iis plura. Democri- 
tus plura. ait enim motum aliquando spiritu fieri, aliquando aqua, 
aliquando utroque ...... (5) omnes istas esse posse causas KEpi- 
curus ait pluresque alias temptat et illos qui aliquid unum ex istis 
esse adfirmauerunt, corripit, cum sit arduum de his quae coniectura 
sequenda sunt aliquid certi promittere. ergo, ut ait, 
potest terram mouere aqua, si partes aliquas eluit et ad- 
rosit, quibus desiit posse extenuatis sustineri quod integris 
ferebatur. potest terram mouere inpressio spiritus: fortasse 
enim aere extrinsecus alio intrante agitatur, fortasse aliqua 
parte subito cadente percutitur et inde motum capit. for- 
tasse aliqua pars terrae uelut columnis quibusdam ac pilis 
sustinetur, quibus uitiatis ac recedentibus tremit pondus 
inpositum. fortasse calida uis spiritus in ignem uersa ful- 


6 sqq. usus sum lectione codicum Bambergensis (B) Beroli- 
nensis (E) Leidensis (L) Wirzeburgensis (W) a Brunone Larisch 
Silesio enotata mihique humanissime commodata, codicis Gudiani 
(6) secundum Fickerti testimonia | 7 aut ex] de B | zs libri | 
8 plura. ait] az. Dez? B ura $uíat. ait ceteri | fer? ante spzrztu 
traicit L, ante aZquando B | 9 esse posse BGL: osse esse EW. | 
10 illos| aZies libri | eZiguod. E'W (non B) | zzwum E | ex zstis ante 


aliquid dat B | 11 Azs G eis L | conzectatur W! | 12 54. otest 


ergo ait B | 18 et 15 zzouere BGL: conmouere EW | 18 arro- 
st BL adrasit G abrasit EW | 14 sustineri] szff£cere B | 15 fere- 
batur] ad sustinendum sat erat B. | 16 aer B, EW aer et GL | 


extrinsecus om EW | zntrante B!: intrante aere B'GL, EW emendata 
lectione male interposita | for/asse omissum post aZigua inseruit 1,5 | 
l7 aiiqua subito parte percutitur decidente B | cadente L: decz- 
dente ceteri | inde] Zazen αἱ | 18 aqua om W! | veiud W | 19 qui- 
bus] quibusdam G | uitiatis] zn2u/sis EP. | 20 wersa B: wersa et GL 
uersat et EW | fulminum G! 


232 EPICVRI PHYSICA 


mini similis cum magna strage obstantium fertur. fortasse 
palustres et iacentes aquas aliquis flatus inpellit et inde 
aut ictus terram quatit aut spiritus agitatio ipso motu cre- 
scens et se incitans ab imo in summa usque perfertur. 


nullam tamen illi placet causam motus esse maiorem quam spiritum". 5 


DE DIS 
LvcnETIvS v 52 
*cum bene praesertim multa ac diuinitus ipsis 


immortalibus de diuis dare dicta suerit' (Epicurus). 


352 CrCcERO de nat. deor. 1 16, 48 *Solus enim (Epicurus) uidit 10 
primum esse deos, quod in omnium animis eorum notionem inpres- 
sisset ipsa natura. quae est enim gens aut quod genus hominum, 
quod non habeat sine doctrina anticipationem quandam deorum? 

c. 17 quam appellat πρόληψιν Epicurus ...... Quod igitur fundamen- (44) 
tum huius quaestionis est, id praeclare iactum uidetis. cum enim 15 
non instituto aliquo aut more aut lege sit opinio constituta mane- 
atque ad unum omnium firma consensio, intellegi necesse est esse 
deos, quoniam insitas eorum .... cognitiones habemus. de quo autem 
omnium natura consentit, id uerum esse necesse est. esse igitur deos 
confitendum est. Quod quoniam fere constat inter omnis non phi- 90 
losophos solum sed etiam indoctos, fateamur constare illud etiam, 
hanc nos habere siue anticipationem, ut ante dixi, siue praenotio- 
nem deorum ..... , ut deos beatos et inmortales putemus. quae (45) 
enim nobis natura informationem ipsorum deorum dedit, eadem in- 


sculpsit in mentibus, ut eos aeternos et beatos haberemus. ..... 25 


l obstantium strage B | 2 εἰ] ac B | aZiguas αἰ | 3 zotu 
ipsoL | 4 et zn se L!| grofertur BL || 10 Tulliana quamuis non 
sint de fonte excepta, tamen cum summam libri m. θεῶν reddere 
uideantur, deesse nolui. adposui quae Cottam ex illis referentem 
Cicero facit. cetera testimonia secundum ordinem Tullianae disputa- 
tionis disposui | 11 cf. 36, 100 "habebam, inquis, in animo insitam 
informationem quandam dei' | 12 cf. 23, 62 'quod enim omnium 
gentium generumque hominibus ita uideretur, id satis magnum argu- 
mentum esse dixisti, cur esse deos confiteremur' | 14 uid. p. 188, 17 | 
21 fatemur libri: corr. B? | 25 cf. 24, 68 'illud uestrum beatum et 
aeternum, quibus duobus uerbis significatis deum" 34, 95 'clamare 
non desinitis retinendum hoc esse, deus ut beatus inmortalisque sit^ 


(46) 
11 


(47) 
15 


(48) 


20 


fr. 352 EPICVRI PHYSICA 233 


$i nihil aliud quaereremus nisi ut deos pie coleremus et ut su- 
perstitione liberaremur, satis erat dictum. nam et praestans deorum 
natura hominum pietate coleretur, cum et aeterna esset et beatis- 
sima (habet enim uenerationem iustam quicquid excellit), et metus 
omnis a ui atque ira deorum pulsus esset: intellegitur enim a beata 
inmortalique natura et iram et gratiam segregari, quibus remotis 
nullos a superis inpendere metus. sed ad hanc confirmandam opi- 
nionem anquirit animus et formam et uitae actionem mentisque agi- 
tationem in deo. 

Ac de forma quidem partim natura nos admonet, partim ratio 
docet. nam ἃ natura habemus omnes omnium gentium speciem nul- 
lam aliam nisi humanam deorum. quae enim forma alia occurrit 
umquam aut uigilanti cuiquam aut dormienti? sed ne omnia reuo- 
centur ad primas notiones, ratio hoc idem ipsa declarat. nam cum 
praestantissumam naturam, uel quia beata est uel quia sempiterna, 
conuenire uideatur eandem esse pulcherrimam, quae conpositio mem- 
brorum, quae conformatio liniamentorum, quae figura, quae species 
humana potest esse pulchrior? ..... Quod si omnium animantium 
formam uincit hominis figura, deus autem animans est, ea figura 
profecto est, quae pulcherrima sit omnium. quoniamque deos bea- 
tissimos esse constat, beatus autem esse sine uirtute nemo potest 


nec uirtus sine ratione constare nec ratio usquam inesse nisi in 


4 cf. 41, 116 "est eorum eximia quaedam praestansque natura, 
ut ea debeat ipsa per se ad se colendam allicere sapientem" | 8 wi- 
tam et actionem mentis atque libri: corr. Beierus | 10—22 cf. 
27, 76 'non deest hoc loco copia rationum, quibus docere uelitis 
humanas esse formas deorum: primum quod ita sit informatum [an- 
ticipatum] mentibus nostris, ut homini, cum de deo cogitet, forma 
occurrat humana; deinde quod, quoniam rebus omnibus excellat 
natura diuina, forma quoque esse pulcherrima debeat, nec esse hu- 
mana ullam pulchriorem; tertiam rationem adfertis, quod nulla alia 
fgura domicilium mentis esse possit' | 20 sit] es? Maduigius | 
21 54ᾳ. cf. 31, 89 "beatos esse deos sumpsisti. — beatum autem esse 
sine uirtute neminem posse. — uirtutem autem sine ratione con- 
stare non posse. — adiungis, nec rationem esse nisi in hominis 
figura ' | 22 54. cf. 81, 87 'numquam uidi, inquit, animam rationis 
consilique participem in ulla alia nisi humana figura! et 85, 98 | 
22 in seruauit B 


. 18 


. 19 


234 EPICVR! PHYSICA fr. 352 


hominis figura, hominis esse specie deos confitendum est, nec ta- 
men ea species corpus est sed quasi corpus, nec habet sanguinem 
sed quasi sanguinem ...... Epicurus autem, qui res occultas et 
penitus abditas non modo uiderit animo sed etiam sic tractet ut 


manu, docet eam esse uim et naturam deorum, ut primum non 


1—3 cf. 25, 71 'dum indiuiduorum corporum concretionem 
fugit (Epicurus), ne interitus et dissipatio consequatur, negat esse 
corpus deorum sed tamquam corpus, nec sanguinem sed tamquam 
sanguinem' et omnino c. 24, 68 — 26, 74. add. 44, 123 ' Posidonius 
disseruit in libro quinto de natura deorum, nullos esse deos Epicuro 
uideri, quaeque is de dis inmortalibus dixerit, inuidiae detestandae 
gratia dixisse [cf. adn. ad p. 103, 7]: neque enim tam desipiens fuis- 
set ut homunculi similem deum fingeret, liniamentis dum taxat ex- 
tremis, non habitu solido, membris hominis praeditum omnibus 
[cf. 33, 92], usu membrorum ne minimo quidem, exilem quendam 
atque perlucidum, nihil cuiquam tribuentem, nihil gratificantem, 
omnino nihil curantem, nihil agentem'. 27, 75 'cedo mihi istorum 
adumbratorum deorum liniamenta atque formas'. 35, 98 'deum 
tamen nosse te dicis, modo liniamenta maneant'. II 28, 59 'Epi- 
curus monogrammos deos et nihil agentes commentus est" (uid. Dio- 
nysius Eusebii praep. eu. XIV 27 p. 783* κενὰς ἀνυποστάτων θεῶν 
Tepareuoduevoc ἐζωγράφησε σκιάς). de diuin. I1 17, 40 * deos enim 
ipsos iocandi causa induxit Epicurus perlucidos et perflabilis et 
habitantis tamquam inter duos lucos sic inter duos mundos 
propter metum ruinarum, eosque habere putat eadem membra quae 
nos, nec usum ullum habere membrorum' | 5 sq. cf. 37, 105 “516 
enim dicebas, speciem dei percipi cogitatione, non sensu, nec esse 
in ea ullam soliditatem, neque eandem ad numerum permanere, 
eamque esse eius uisionem, ut similitudine et transitione cernatur 
neque deficiat umquam ex infinitis corporibus similium accessio, ex 
eoque fieri ut in haec intenta mens nostra beatam illam naturam et 
sempiternam putet .... si tantum modo ad cogitationem ualent (di) 
nec habent ullam soliditatem nec eminentiam, quid interest utrum 
de hippocentauro an de deo cogitemus? .... (106) hoc idem feri 
in deo, cuius crebra facie pellantur animi, ex quo esse beati atque 
aeterni intellegantur. Fac imagines esse quibus pulsentur animi: 
species dum taxat obicitur quaedam. num etiam, cur ea beata sit, 
cur aeterna?' 39, 109 'fluentium frequenter transitio fit uisionum, 
ut e multis una uideatur ... quo modo probas continenter imagi- 
nes ferri? aut si continenter, quo modo aeternae? Innumerabilitas, 


(49) 


(50) 


10 


15 
(51) 


fr. 852 EPICVRI PHYSICA 285 


sensu, sed mente cernantur nec soliditate quadam nec ad numerum 
ut ea quae ille propter firmitatem oTepéuvia appellat: sed imagini- 
bus similitudine et transitione perceptis, cum infinita simillumarum 
imaginum series ex innumerabilibus indiuiduis existat et ad nos ad- 
fluat, cum maximis uoluptatibus in eas imagines mentem intentam 
infixzamque nostram intellegentiam capere, quae sit et beata natura 
et aeterna. 

summa uero uis infinitatis, et magna ac diligenti contemplatione 
dignissima est, in qua intellegi necesse est eam esse naturam, ut 
omnia omnibus paribus paria respondeant. hanc ἰσονομίαν appellat 
Epicurus, id est aequabilem tributionem. ex hac igitur illud effici- 
tur, si mortalium tanta multitudo sit, esse inmortalium non mino- 
rem, et si quae interimant innumerabilia sint, etiam ea quae con- 
seruent infinita esse debere. 

Et quaerere ἃ nobis soletis, quae uita deorum sit quaeque ab iis 
degatur aetas. ea uidelicet, qua nihil beatius, nihil omnibus bonis 
afluentius cogitari potest. nihil enim agit, nullis occupationibus 
est inplicatus, nulla opera molitur, sua sapientia et uirtute gaudet, 
habet exploratum fore se semper cum in maximis, tum in aeternis 


inquis, suppeditat atomorum. num eadem ergo ista faciet, ut sint 
omnia sempiterna?' uid. RHirzel wnzerss. 5. Ciceros philos. schrr.1 
p.46 sqq. | 1 cf. 88,108 'uos non modo oculis imagines, sed etiam 
animis inculcatis' 11 80,76 | cerzatur libri: corr. Schoemannus | 1 sq. 
cf. 27, 75 'illd uideo pugnare te, species ut quaedam sit deorum, 
quae nihil concreti habeat, nihil solidi, nihil expressi, nihil.emi- 
nentis, sitque pura leuis perlucida" | 38 sq. cf. 41, 114 πες uideo 
quo modo non uereatur iste deus beatus ne intereat, cum sine ulla 
intermissione pulsetur agiteturque atomorum incursione sempiterna, 
cumque ex ipso imagines semper afluant' [a/fiuamt libri: corr. Pa- 
reus, cf. Dombart in Fleckeiseni annali 1877 p. 346] | 1 series] 
species libri: corr. Brieger óeztrr. z. kritik einiger philos. schrr. Cic. 
(Posnaniae 1873) p. 18 | zos Lambinus: deos libri | 5 cf. 38, 106 
(supra ad p. 284, 5) | 8—14 cf. 38, 109 *confugis ad aequilibritatem 
(sic enim ἰσονομίαν, si placet, appellemus) et ais, quoniam sit na- 
tura mortalis, inmortalem etiam esse oportere .... et quia sunt 
quae interimant, sint quae conseruent' | 12 cf. 80, 84 'deinde 
nominum non magnus numerus ..., deorum autem innumerabilis' | 
16 sqq. cf. 40, 111 quae ergo uita? suppeditatio, inquis, bonorum, 
nullo malorum interuentu' etqs. | 17 affiuentiws fertur 


. 20 


236 EPICVRI PHYSICA fr. 352 


uoluptatibus. hunc deum rite beatum dixerimus, uestrum uero la- 
boriosissimum. siue enim ipse mundus deus est, quid potest esse 
minus quietum quam nullo puncto temporis intermisso uersari circa 
axem caeli admirabili celeritate? nisi quietum autem nihil beatum 
est. siue in ipso mundo deus inest aliquis qui regat, qui gubernet, 
qui cursus astrorum, mutationes temporum, rerum uicissitudines or- 
dinesque conseruet, terras et maria contemplans hominum commoda 
uitasque tueatur, ne ille est inplicatus molestis negotiis et operosis. 
nos autem beatam uitam in animi securitate et in omnium uaca- 
tione munerum ponimus, 

docuit enim nos idem qui cetera, natura effectum esse mundum, 
nihil opus fuisse fabrica, tamque eam rem esse facilem, quam uos 
effici negatis sine diuina posse sollertia, ut innumerabilis natura 
mundos effectura sit, efficiat, effecerit. quod quia quem ad modum 
natura efficere sine aliqua mente possit non uidetis, ut tragici poe- 
tae, cum explicare argumenti exitum non potestis, confugitis ad 
deum. cuius operam profecto non desideraretis, si inmensam et in- 
terminatam in omnis partis magnitudinem regionum uideretis, in 
quam se iniciens animus et intendens ita late longeque peregrina- 
tur, ut nullam tamen oram ultimi uideat, in qua possit insistere. 
in hac igitur inmensitate latitudinum longitudinum altitudinum in- 
finita uis innumerabilium uolitat atomorum, quae interiecto inani 
cohaerescunt tamen inter se et aliae alias adprehendentes conti- 
nuantur: ex quo efficiuntur eae rerum formae et figurae, quas uos 
Εἴποι posse sine follibus et incudibus non putatis. 

itaque inposuistis in ceruicibus nostris sempiternum dominum, 
quem dies et noctes timeremus. quis enim non timeat omnia pro- 
uidentem et cogitantem et animaduertentem et omnia ad se perti- 
nere putantem curiosum et plenum negoti deum? hinc uobis extitit 
primum illa fatalis necessitas, quam εἱμαρμένην dicitis, ut quicquid 
accidat, id ex aeterna ueritate causarumque continuatione fluxisse 
dicatis. quanti autem haec philosophia aestimanda est, cui tamquam 
aniculis et iis quidem indoctis fato fieri uideantur omnia? sequitur 
μαντικὴ uestra, quae latine diuinatio dicitur, qua tanta inbueremur 
superstitione, si uos audire uellemus, ut haruspices augures harioli, 


uates conliectores nobis essent colendi. 


20 ultimam Dauisius 


(92) 


(53) 
10 


15 


(54) 


20 


25 


(55) 


30 


35 


(56) 


10 


15 


25 


(28) 


80 


fr. 852 EPICVRI PHYSICA 237 


his terroribus ab Epicuro soluti et in libertatem uindicati nec 
metuimus eos, quos intellegimus nec sibi fingere ullam molestiam 
nec alteri quaerere, et pie sancteque colimus naturam excellentem 
atque praestantem". 
id. 34, 95 “εἰ maris deos et feminas esse dicitis". 
QVINTILIANVS institut. VII 8, 5 'qui neget deum esse spiritum omni- 
bus partibus inmixtum, non hoc dicat, falsam esse diuinae illius 
naturae appellationem, sicut Epicurus, qui humanam ei formam ]1o- 
cumque inter mundos dedit'. 
AvGVSTINVS ad Dioscorum epist. OXVIII 27 t. II p. 340^ ed. Ven. 1719 
"quanto enim melius ne audissem quidem nomen Democriti quam 
cum dolore cogitarem nescio quem suis temporibus magnum puta- 
tum, qui deos esse arbitraretur imagines, quae de solidis corpori- 
bus fluerent solidaeque ipsae non essent, easque hac atque hac 
motu proprio circum eundo atque illabendo in animas hominum 
facere ut uis diuina cogitetur, cum profecto illud corpus unde 
imago fluit quanto solidius est, tanto praestantius quoque esse iu- 
dicetur? ideoque fluctuauit, sicut isti dicunt, nutauitque sententia, 
ut aliquando naturam quandam, de qua fluerent imagines, deum 
esse diceret, qui tamen cogitari non posset nisi per eas imagines, 
quas fundit ac emittit, id est quae de illa natura, quam nescio 
quam corpoream et sempiternam ac etiam per hoc diuinam putat, 
quasi uaporis similitudine continua uelut emanatione ferrentur et 
uenirent atque intrarent in animos nostros, ut deum uel deos cogi- 
tare possemus. nullam enim aliam caussam cuiuslibet cogitationis 
nostrae opinantur isti, nisi cum ab his corporibus quae cogitamus 
ueniunt atque intrant imagines in animos nostros ...... 

quamquam Democritus etiam hoc distare in naturalibus quaestio- 
nibus ab Epicuro dicitur, quod iste sentit inesse concursioni ato- 
morum uim quandam animalem et spiritalem; qua ui eum credo et 
imagines ipsas diuinitate praeditas dicere, non omnes omnium re- 
rum, sed deorum; et principia mentis esse in uniuersis, quibus di- 
uinitatem tribuit, et animantes imagines, quae uel prodesse nobis 


soleant uel nocere: Epicurus uero neque aliquid in principiis re- 


l cf. 42, 117 '*nam superstitione, quod gloriari soletis, facile 
est liberari, cum sustuleris omnem uim deorum" | 2. retuemus 
libri: corr. B | 17 fere? editur | 18 isti] Cicero de nat. deor. 
I 43, 120 conl. 12,29 | 82 ἐφ om. ed, Ven. 


958 


954 


288 EPICVRI PHYSICA 


rum ponit praeter atomos id est corpuscula quaedam tam minuta, 
ut etiam diuidi nequeant neque sentiri aut uisu aut tactu possint: 
quorum corpusculorum concursu fortuito et mundos innumerabiles 
et animantia et ipsas animas fieri dicit et deos, quos humana forma 
non in aliquo mundo sed extra mundos atque inter mundos consti- 
tuit; et non uult omnino aliquid praeter corpora cogitare, quae ta- 
men ut cogitet, imagines dicit ab ipsis rebus, quas atomis formari 
putat, defluere atque in animum introire subtiliores quam sunt illae 
imagines quae ad oculos ueniunt. nam et uidendi caussam hanc 
esse dicit, ingentes quasdam imagines ita ut uniuersum mundum 
conplectantur extrinsecus '. 


SEXTVS emp. adu. dogmat. III (mathem. IX) 25 Ἐπίκουρος δὲ 
ἐκ τῶν κατὰ τοὺς ὕπνους φαντασιῶν οἴεται τοὺς ἀνθρώπους Év- 
voiav ἐσπακέναι θεοῦ μεγάλων γὰρ εἰδώλων, φησί, καὶ ἀνθρω- 
πομόρφων κατὰ τοὺς ὕπνους προσπιπτόντων ὑπέλαβον καὶ ταῖς 
ἀληθείαις ὑπάρχειν τινὰς τοιούτους θεοὺς ἀνθρωπομόρφους. 


DE ΝΑΥΤΝΚΑ ET FORMA DEORVM 


TERTYVLLIANVS apologet. 47 '(deum) alii incorporalem adseue- 
rant, alii corporalem, ut tam Platonici quam Stoici: alii ex atomis, 
ali ex numeris, qua Epicurus et Pythagoras '. 

[LACTANTIVS de ira dei 10, 28 'concedamus tamen his, ut ex ato- 
mis fiant quae terrena sunt: num etiam caelestia? deos aiunt in- 
corruptos aeternos beatos esse solisque dant immunitatem, ne con- 


cursu atomorum concreti esse uideantur. si enim dii quoque ex 


2 μὲ iam ed. Ven. | 11 sequitur refutatio | 13 cf. Lucret. 
v 1161—11983. sed hoc modo dum Ep. explicat πόθεν ἔννοιαν ἔσχον 
θεῶν ἄνθρωποι, non omittit ueras distinguere et falsas opiniones 
admixtas, cf. Lucr. v 1194—1240 1 62 sqq. νι 50 sqq. cett. | κατὰ 
τοὺς ὕπνους] cf. Lucr. v 1169 Zzuom mortalia saecla egregias animo 
facies uzgilante uidebant, et magis in somnis mirando corporis auctu 
v1 76 sq. || 19 cf. Zeller hist. phil. Gr. r1 1? p. 483 | 21 supe- 
roribus Leucippi sententias Lactantius explicuit refutauitque ad- 
sumptis simul Lucretianis, ut Epicurum inpugnari certum sit, cf. ib. 
88 'Epicurum, in quem uanitas omnis de Leucippi fonte profluxit'. 
error Lactantii manifestus est sed uetus, ut conicere licet conl. Phi- 


lodemo T. e00. VH? 11 81 p. 111 Gomp. (supra ad p. 125, 11) et Cic. 


de nat. deor. I 25, 71 (supra ad p. 234, 1). cf. fr. 283* in spicilegio 


σι 


10 


e 


395 


10 


356* 


20 


9357 
25 


EPICVRI PHYSICA 239 


ilis constitissent, dissipabiles fierent seminibus aliquando resolutis 
atque in naturam suam reuertentibus. ergo si est aliquid, quod 
atomi non effecerint, cur non cetera eodem modo intellegamus? 
sed quaero, antequam mundum primordia ista generarent, cur sibi 
di habitaculum non aedificauerint? uidelicet, nisi atomi coissent 


caelumque fecissent, adhuc dii per medium inane penderent'.] 


SCHOLION Epicuri sent. 1 $ 189 ἐν ἄλλοις δέ φησι τοὺς θεοὺς 
λόγῳ θεωρητούς, οὗς μὲν κατ᾽ ἀριθμὸν ὑφεστῶτας, οὗς δὲ κατὰ 
ὁμοείδειαν ἐκ τῆς συνεχοῦς ἐπιρρύσεως τῶν ὁμοίων εἰδώλων ἐπὶ 
τὸ αὐτὸ ἀποτετελεσμένους, ἀνθρωποειδεῖς. 

AETIVS 1 7, 84 p. 806 D. (Plut. r 7, 15 Stob. ecl. phys. 2, 29) Ἐπί- 
κουρος ἀνθρωποειδεῖς μὲν τοὺς θεούς, λόγῳ δὲ πάντας θεωρητοὺς 
διὰ τὴν λεπτομέρειαν τῆς τῶν εἰδώλων φύσεως. 


οὐ γὰρ μᾶλλον εὐδαίμονας καὶ ἀδιαλύτους νοήσομεν 
μὴ φωνοῦντας [μη ]δ᾽ [ἀλ]λήλοις διαλεγομένους, ἀλλὰ τοῖς 
ἐνεοῖς ἀνθρώποις ὁμοίους. 
PHILODEMVS de uictu deorum ΝΗ! v1 c. 18 καὶ φ[ωνῆι δὲ χρῆσθαι 
καὶ ὁμε[ι]λ[ία1] τῇ πρὸς ἀλλήλους ῥ[η]τέον. οὐ γὰρ... νοήσο- 
μεν φησί μὴ ... ὁμοίους. τῶι γὰρ ὄντι φωνῇ χρωμένων ἡμῶν 
κτλ. cf. c. 14 καὶ τῆς πρὸς τοὺς ὁμοίους] τοῖς σπουδαίο[ις] κοινο- 
λογίας ἄφατον ἡδονὴν καταχεούσης. καὶ νὴ Δία γε τὴν Ἑλληνίδα 
νομιστέον ἔχειν αὐτοὺς διάλεκτον ἢ μὴ πόρρω --- καὶ uóvo[v] ot- 
δαμεν γεγονότας θ[ εἸοὺς Ἑ(λλη)νίδι γλώττῃ χρωμένους. 


SEXTVS emp. adu. dogm. III (math. IX) 178 τὸ μὲν οὖν λέ- 
γεῖν ἄφωνον τὸν θεὸν τελέως ἄτοπον xai ταῖς κοιναῖς ἐννοίαις 
μαχόμενον. εἰ δὲ φωνᾶέν ἐστι, φωνῇ χρῆται καὶ ἔχει φωνητίκὰ 
ὄργανα, καθά περ πνεύμονα καὶ τραχεῖαν ἀρτηρίαν γλῶσσάν τε. 
καὶ στόμα. τοῦτο δὲ ἄτοπον καὶ ἐγγὺς τῆς Ἐπικούρου μυθολογίας. 


7—10 uide adn. ad p. 71, 8sqq. || 12 ἀνθρωποειδεῖς cf. scr. inc. 
Epic. m. αἰσθήσεων VH! vr c. l0sqq. | 18 consentit Io. Stobaeus 
etiam in additamento maleuoli hoc ὁ δ᾽ αὐτὸς ἄλλας τέτταρας φύ- 
σεις κατὰ γένος ἀφθάρτους τάςδε, τὰ ἄτομα τὸ κενόν τὸ ἄπειρον 
τὰς ὁμοιότητας αὗται δὲ λέγονται ὁμοιομέρειαι καὶ στοιχεῖα | 
14 hoc fr. dubito δὴ Hermarchi sit, cuius in eadem scheda u. 90 
ft mentio | ebidAusrouc chere || 24 sqq. cf. Zeller hist. philos. Gr. 
IH 1? p. 435 


358 


359 


240 EPICVRI PHYSICA 


CICERO de nat. deor. I 10, 23 'qui uero mundum ipsum ani- 
mantem sapientemque. esse dixerunt, nullo modo uiderunt, animi 
natura intellegentis in quam figuram cadere posset .... admirabor 
eorum tarditatem, qui animantem inmortalem et eundem beatum 
rotundum esse uelint, quod ea forma neget ullam esse pulchriorem 
Plato. at mihi uel cylindri uel quadrati uel coni uel pyramidis 
uidetur esse formosior. quae uero uita tribuitur isti rotundo deo? 
nempe ut ea celeritate contorqueatur, cui par nulla ne cogitari qui- 
dem possit. in qua non uideo ubinam mens constans et uita beata 
possit insistere. quodque in nostro corpore, si minima ex parte car- 
nificetur, molestum sit, cur hoc idem non habeatur molestum in 
deo? terra enim profecto quoniam mundi pars est, pars est etiam 
dei. atqui terrae maxumas regiones inhabitabilis atque incultas ui- 
demus, quod pars earum adpulsu solis exarserit, pars obriguerit 
niue pruinaque longinquo solis abscessu: quae, si mundus est deus, 
quoniam mundi partes sunt, dei membra partim ardentia, partim 
refrigerata dicenda sunt". 
idem ibid. n 17, 46 'hic quam uolet Epicurus iocetur, homo non 
aptissimus ad iocandum minimeque resipiens patriam, et dicat se 
non posse intellegere, qualis sit uolubilis et rotundus deus: tamen 
ex hoc, quod etiam ipse probat, numquam me mouebit. placet enim 
illi esse deos, quia necesse sit praestantem esse aliquam naturam, 
qua nihil sit melius'. 
cf. scriptor incertus Epicureus Tt. αἰσθήσεων VH! vri c. 21 « αὐτὴν 
otav oi λοιποὶ φιλόσοφοι συνάπτουσιν. πάντως γὰρ ἂν εἶδαν τὸ 
μὴ σφαιρῶν ἔχειν μορφὰς μηδὲ κρίσεις καὶ διαθέσει[ς] ópy[t]Aac 
καὶ μεικραιτίους, ἀλλὰ καὶ μορφὰς διανεστηκυίας εἰς ὕψος xa[i] 
διαθέσεις παντὸς τοῦ ταπεινοῦ περιφρονούσας, ὅλας δὲ στρεφο- 
μένας περὶ τὴν ἑαυτῶν μακαριότητα καὶ ἀφθαρσίαν]. 

HiPPoLYTVS philosoph. 22, 3 p. 572, 5 Diels. τὸν δὲ θεὸν ὁμο- 
λογῶν (Ἐπίκουρος) elvat ἀίδιον xai ἄφθαρτον qnoi μηδενὸς προ- 
νοεῖν, καὶ ὅλως πρόνοιαν μὴ εἶναι μηδὲ εἱμαρμένην, ἀλλὰ πάντα 
αὐτοματισμῷ γίνεσθαι. καθῆσθαι γὰρ τὸν θεὸν ἐν τοῖς μετακο- 


l qui] Stoici scil. | cf. Lucr. v 126—145 || 2 cf. scr. inc. Epic. 
περὶ αἰσθήσεων VH! v1 c. 16. 12sq. | 5 Plato Tim. p. 33^ | 6 uid. 
id. p. 53* sqq. cf. fr. 867 p. 245, 18. | 10 arte szenzficetur libri | 
12— 17 cf. Lactantius diu. inst. ὙΠ 3, 7 sqq. | 29 cf. infra p. 241, 28 


20 


30 


5 
260 


1 


e 


361 


30 


862 


EPICVRI PHYSICA 241 


σμίοις οὕτω καλουμένοις ὑπ’ abToO0* ἔξω γάρ Ti τοῦ κόσμου οἰκη- 
τήριον τοῦ θεοῦ ἔθετο εἶναι λεγόμενον τὰ μετακόσμια. ἥδεσθαι 
δὲ καὶ ἡσυχάζειν ἐν τῇ ἀκροτάτῃ εὐφροσύνῃ, καὶ οὔτε αὐτὸν 
πράγματα ἔχειν οὔτε ἄλλῳ παρέχειν. 


DE VITA DEORVM BEATA 

LACTANTIVS de ira dei 17, 1 'Deus, inquit Epicurus, nihil 
curat. nullam igitur habet potestatem. curare enim necesse est 
eum, qui habet potestatem, uel si habet et non utitur, quae tantae 
neglegentiae caussa est, ut ei non dicam nostrum genus, sed etiam 
mundus ipse sit uilis? ideo, inquit, incorruptus est ac beatus, 
quia semper quietus, cui ergo administratio tantarum rerum 
cessit, si haec a deo neglegantur, quae uidemus ratione summa 
gubernari? aut quietus esse quo modo potest qui uiuit et sentit? 
nam quies aut somni res est aut mortis'. 
idem diuin. instit. ΠῚ 12, 15 'Epicurus deum beatum et incorruptum 
uocat, quia sempiternus est. beatitudo enim perfecta esse debet, 
ut nihil sit quod eam uexare aut imminuere aut immutare possit. 
nec aliter quicquam existimari beatum potest, nisi fuerit incorruptum. 
incorruptum autem nihil est nisi quod est immortale". 


ATTICVS Eusebii praep. eu. XV 5, 9 p. 8005 κατ᾽ Ἐπίκουρον 
τὸ τῆς προνοίας οἴχεται, καί Tot τῶν θεῶν κατ’ αὐτὸν πᾶσαν kn- 
δεμονίαν ὑπὲρ τῆς σωτηρίας τῶν οἰκείων ἀγαθῶν εἰσφερομένων. 
cf. scriptor Epicureus [Plutarchi] de plac. philos. I 7, 7 p. 300 D. 
κοινῶς οὖν ἁμαρτάνουσιν ἀμφότεροι (᾿Αναξαγόρας xai TTAdrwv), 
ὅτι τὸν θεὸν ἐποίησαν ἐπιστρεφόμενον τῶν ἀνθρωπίνων καὶ τού- 
του χάριν τὸν κόσμον κατασκευάζοντα. τὸ γὰρ μακάριον καὶ 
ἄφθαρτον ζῷον, πεπληρωμένον τε πᾶσι τοῖς ἀγαθοῖς καὶ κακοῦ 
παντὸς ἄδεκτον, ὅλον ὃν περὶ τὴν συνοχὴν τῆς ἰδίας εὐ- 
δαιμονίας τε καὶ ἀφθαρσίας ἀνεπιστρεφές ἐστι τῶν dvOpu- 
πίνων πραγμάτων κακοδαίμων δ᾽ ἂν εἴη ἐργάτου δίκην καὶ τέ- 
κτονος ἀχθοφορῶν καὶ μεριμνῶν εἰς τὴν τοῦ κόσμου κατασκευήν. 


ATTICVS Eusebii praep. eu. XV 5, 11 p. 8000 ἐκεῖνο δ᾽ ἐμοὶ 
κριτῇ καὶ αἰσχυντηλότερον ὁ Ἐπίκουρος δοκεῖ πεποιηκέναι᾽ (grep 


2 ἥδεσθαί τε libri || 5 ad hunc locum cf. Philod. [TT]epi [τ]ῆς 

TÓ[v θεῶν εὐδαί]μον[ος] διαγω[γῆς] VH? t. vi | 17 zexare aut cod. 

Bonon.: «exare ac uolgo || 28 eiusdem sententiae uestigium certum 

dedi supra p.240, 28 cf. p. 235, 17 sq. || 88 αἰσχυντ. quam Aristot. 
16 


363 


364 


242 EPICVRI PHYSICA 


γὰρ ἀπογνοὺς δύνασθαι τοὺς θεοὺς ἀποσχέσθαι τῆς ἀνθρώπων 
κηδεμονίας εἰς ταὐτὸν ἐλθόντας αὐτοῖς, καθά περ εἰς ἀλλοδαπὴν 
ἀπῴκισε καὶ ἔξω που τοῦ κόσμου καθίδρυσε, τὸ ἀπάνθρωπον αὐ- 
τῶν τῇ ἀποστάσει καὶ τῇ πρὸς ἅπαντ᾽ ἀκοινωνίᾳ παραιτούμενος. 
PLvTARCHVS u. Pyrri 20 τὸ δὲ θεῖον ἀπωτάτῳ χάριτος καὶ 
ὀργῆς καὶ τοῦ μέλειν ἡμῶν εἰς ἀπράγμονα βίον καὶ μεστὸν εὐπα- 
θειῶν ἀποικίζοντες. 
LACTANTIVS de ira dei 2, 7 '*aiunt enim quidam, nec gratificari (deum) 
cuiquam nec irasci, sed securum et quietum immortalitatis suae bo- 
nis perfrui'. 
cf. Lucretius I1 1093 'sancta deum tranquilla pectora pace, quae 
placidum degunt aeuom uitamque serenam'. v 82 'bene qui didi- 
cere deos securum agere aeuom'. 
Horatius sat. I 5, 101 *deos didici securum agere aeuom, nec si 
quid miri faciat natura deos id tristis ex alto caeli demittere tecto '. 
Dionysius episc. Eusebii praep. eu. XIV 27, 1 p. 7815 ἐργάζεσθαι 
δέ γε καὶ διοικεῖν καὶ εὐεργετεῖν τε kai προκήδεσθαι καὶ τὰ τοι- 
αῦτα τοῖς μὲν ἀργοῖς... καὶ κακούργοις ἴσως ἐπαχθῆ, οἷς ἐγκατ- 
ἐλεξεν ἑαυτὸν Ἐπίκουρος, τοιαῦτα φρονῆσας περὶ τῶν θεῶν. 
TERTVLLIANVS apologet. 47 ' Epicurei (deum adseuerant) otiosum et 
inexercitum et ut ita dixerim, neminem humanis rebus '. id. ad nat. i1 2. 
SALVIANVS de gubern. dei I 5 p. 8, 17 'Epicureorum ... qui sicut 
uoluptatem cum uirtute, sic deum cum incuria ac torpore iunxerunt e 
SENECA de benef. Iv 4, 1 "itaque non dat deus beneficia sed 
securus et neglegens nostri, auersus a mundo aliud agit aut, quae 
maxima Epicuro felicitas uidetur, nihil agit, nec magis illum beneficia 
quam iniuriae tangunt". Hoc qui dicit, non exaudit precantium uoces. 
idem ibid. Iv 19 *tu denique Epicure deum inermem facis, omnia 
illi tela, omnem detraxisti potentiam et, ne cuiquam metuendus 
esset, proiecisti illum extra mundum. hunc igitur intersaeptum in- 
genti quidem et inexplicabili muro diuisumque a contactu et a 


conspectu mortalium non habes quare uerearis. nulla illi nec tri- 


8 de deorum sedibus cf. Lucret. v 146—155, supra p. 241,1 
et 284 Cicero de nat. deor. 18, 18 'ex Epicuri intermundiis' Atticus 
l. s. p. 7994 τοῦ κόσμου τὸ θεῖον ἐξοικίσασθαι καὶ μηδεμίαν ἡμῖν 
πρὸς αὐτὸ κοινωνίαν ἀπολιπεῖν Alexander Aphr. de fato 87 p. 120 
Or. θεοὺς κατ᾽ Ἐπίκουρον ἐκτὸς ὄντας (τοῦ κόσμου) || 8 cf. Ep. 
ep. I 76 sq. 11 97 p. 42, 11—14 ri 123 sent. I 


-»5- 


σι 


10 


80 


10 


20 


. 295 


30 


365 


EPICVRI PHYSICA 243 


buendi nec nocendi materia est; in medio interuallo huius et al- 
terius caeli desertus sine-animali, sine homine, sine re ruinas mun- 
dorum supra se circaque se cadentium euitat non exaudiens uota 
nec nostri curiosus. atqui hunc uis uideri colere non aliter quam 
parentem, grato ut opinor animo; aut, si non uis gratus uideri, quia 
nullum habes illius beneficium, sed te atomi et istae micae tuae 
forte ac temere conglobauerunt, cur colis? Propter maiestatem, in- 
quis, eius eximiam, singularem naturam '. 

ib. vir 31, 8 “4115 illis (dis) obicit neglegentiam nostri, alius ini- 
quitatem. alius illos extra mundum suum proicit et ignauos hebe- 
tesque sine luce, sine ullo opere destituit'. 

cf. Dionysius episcopus περὶ φύσεως ap. Eusebium praep. eu. XIV 
27, 8 p. 782* τοὺς δὲ θεοὺς περὶ ὧν οἱ μὲν ποιηταὶ παρ᾽ αὐτοῖς 
ἄδουσι δωτῆρες é&uv', οὗτοι δὲ οἱ φιλόσοφοι μετὰ τωθείας εὐ- 
φημοῦσι᾽ “θεοὶ πάντων ἀγαθῶν ἀδώρητοί τε καὶ ἀμέτο- 
xov, τίνι καὶ τρόπῳ τεκμηριοῦνται [θεοὺς] εἶναι, μήτε παρόντας 


καὶ πράττοντάς τι ὁρῶντες. .... μήτε τινὰ δημιουργίαν αὐτοῖς ἢ 
κατασκευὴν προσνέμοντες, ἵν’ ἐκ τοῦ θεῖναι τοῦτ᾽ ἔστι ποιῆσαι 
θεοποιήσωσιν αὐτούς, .... μήτε διοίκησιν ἢ κρίσιν ἢ χάριν αὐ- 


τῶν τινα πρὸς ἀνθρώπους ἐκτιθέμενοι, ἵνα φόβον ἢ τιμὴν ὀφλή- 
σαντες προσκυνήσωμεν αὐτοῖς; ἢ τοῦ κόσμου προκύψας Ἐπίκου- 
ρος καὶ τὸν οὐράνιον ὑπερβὰς περίβολον ἢ διά Tivuwv κρυφίων ἃς 
μόνος οἷδεν ἐξελθὼν πυλῶν τοὺς ἐν τῷ κενῷ κατεῖδε θεοὺς καὶ 
τὴν πολλὴν αὐτῶν ἐμακάρισε τρυφὴν κἀκεῖθεν ἐπιθυμητὴς γενό- 
μενος τῆς ἡδονῆς καὶ τῆς ἐν τῷ κενῷ ζηλωτὴς διαίτης οὕτω 
πάντας ἐπὶ τὴν τοῦ μακαρισμοῦ τούτου μετουσίαν ἐξομοιωθησο- 
μένους ἐκείνοις τοῖς θεοῖς παρακαλεῖ κτλ. 

sic Cicero orat. in L. Pisonem 2ὅ, 59 haec uerba Pisoni Epicureo 
tribuit *quid est, Caesar, quod te supplicationes totiens iam decre- 
tae tot dierum tanto opere delectent? in quibus homines errore 
ducuntur, quas di neglegunt, qui, ut noster diuinus ille dixit Epi- 


curus, neque propitii cuiquam esse solent neque irati. 


LACTANTIVS de ira dei 4, 1 'quod sequitur, de schola Epicuri 
est: sicut iram in deo non esse, ita ne gratiam quidem. nam cum 


14 ἄδουσι Hom. Od. 0 325 Hesiod. theog. 111 al. | δοτῆρας. 
libri | 16 τίνι xai] καὶ τίνι libri | 28 τοὺς Vigerus: oüc libri || 34— 
p. 244, 4 Epicurum Epicurea regula Lactantius refutat l. s. 5, 17 *cum 


366 


244 EPICVRI PHYSICA 


putaret Epicurus alienum esse a deo male facere atque nocere, 
quod ex adfectu iracundiae plerumque nascitur, ademit ei etiam be- 
neficentiam, quoniam uidebat consequens esse ut si habeat iram 
deus, habeat et gratiam. itaque ne illi uitium concederet, etiam 
uirtutis fecit expertem. ex hoc, inquit, beatus et incorruptus est, 


quia nihil curat neque habet ipse negotium neque alteri exhibet'. 


LACTANTIVS de ira dei 4, 11 'iam si non ira in (deo) nec 
gratia est, utique nec metus nec laetitia nec maeror nec miseri- 
cordia, una est enim ratio cunctis adfectibus, una commotio, quae 
in deum cadere non potest. quod si nullus adfectus in deo est, 
quia quicquid adficitur inbecillum est, ergo nec cura ullius rei nec 
prouidentia est in eo. Huc usque,peruenit sapientis hominis dispu- 
tatio, cetera quae secuntur obticuit. scilicet, quia nec cura sit in 
eo nec prouidentia, ergo nec cogitationem aliquam nec sensum in 
eo esse ullum: quo efficitur, ut non sit omnino. ita cum gradatim 
descendisset, in extremo gradu restitit, quia iam praecipitium uide- 
bat. sed quid prodest reticuisse ac periculum dissimulasse? neces- 
sitas illum uel inuitum cadere coegit". 
idem ibid. 15, 5 ' cum igitur sint in rebus humanis bona et mala..., 
necesse est in utramque partem moueri deum, et ad gratiam cum 
iusta fieri uidet, et ad iram cum cernit iniusta, sed occurrit nobis 
Epicurus ac dicit: si est in deo laetitiae adfectus ad gra- 
tiam et odii ad iram, necesse est habeat et timorem et 
libidinem et cupiditatem ceterosque adfectus, qui sunt 
inbecillitatis humanae. non est necesse ut timeat qui irascitur 
aut maereat qui gaudet .... timoris adfectus habet in homine ma- 
teriam, in deo non habet' etqs. 
idem ibid. 16, 6 'inania ergo et falsa reperiuntur argumenta .... 
eorum, qui nullum animi motum esse in deo putant et quia sunt 
aliqui adfectus qui non cadunt in deum, ut libido timor auaritia 
maeror inuidia, omni prorsus adfectu eum uacare dixerunt. his enim 
uacat, quia uitiorum adfectus sunt: eos autem, qui sunt uirtutis, id 
est ira in malos, caritas in bonos, miseratio in adflictos, quoniam 


diuina potestate sunt digna, proprios et iustos et ueros habet". 


autem magis sit ambiguum de ira, paene manifestum de gratia, ab- 
surdum est ex incerto certum uelle subuertere, cum sit promptius 
de certis incerta firmare" | 6 Ep. sent. T 


5 


10 


25 


30 


(19) 


(20) 


(21) 


30 


EPICVRI PHYSICA 245 


DE RERVM CVRA ET REGIMINE 


CICERO de nat. deor. 1 8, 18 'Tum Velleius .. . Audite, in- 
quit, non futtilis commenticiasque sententias: non opificem aedifi- 
catoremque mundi, Platonis de Timaeo deum: nec anum fatidicam, 
Stoicorum πρόνοιαν, quam latine licet prouidentiam dicere: neque 
uero mundum ipsum animo et sensibus praeditum, rotundum arden- 
tem uolubilem deum: portenta et miracula non disserentium philo- 
sophorum sed somniantium. quibus enim oculis intueri potuit uester 
Plato fabricam illam tanti operis, qua construi a deo atque aedifi- 
cari mundum facit? quae molitio, quae ferramenta, qui uectes, quae 
machinae, qui ministri tanti muneris fuerunt? quem ad modum autem 
oboedire et parere uoluntati architecti aer ignis aqua terra potue- 
runt? unde uero ortae illae quinque formae, e quibus reliqua for- 
mantur, apte cadentes ad animum afficiendum pariendosque sensus? 
longum est ad omnia, quae talia sunt ut optata magis quam inuenta 
uideantur: sed illa palmaria, quod qui non modo natum mundum 
introduxerit sed etiam manu paene factum, is eum dixerit fore sem- 
piternum. hunc censes primis ut dicitur labris gustasse physiologiam, 
qui quicquam quod ortum sit putet aeternum esse posse? quae est 
enim coagmentatio non dissolubilis? aut quid est, cuius principium 
aliquod sit, nihil sit extremum?  Pronoea uero uestra, Lucili, eadem 
51 est, eadem requiro quae paulo ante, ministros machinas, omnem 
totius operis dissignationem atque apparatum: sin alia est, cur mor- 
talem fecerit mundum, non, quem ad modum Platonicus deus, sem- 
piternum, ab utroque autem sciscitor, cur mundi aedificatores re- 
pente exstiterint, innumerabilia saecla dormierint. non enim, si 
mundus nullus erat, saecla non erant. saecla nunc dico non ea 
quae dierum noctiumque numero annuis cursibus conficiuntur, nam 
fateor ea sine mundi conuersione effici non potuisse: sed fuit quae- 


dam ab infinito tempore aeternitas, quam nulla circumscriptio tem- 


8 sqq. cf. Lucretius 11 167—181. 1090—1104 | 8 oeeuZis animi 
intueri libr: corr. Marsus | 13 sq. cf. Epic. m. φύσ. 1. xiv VH? 
VI 14—19 apud Gomperzium zezzsckr. 1867 p. 211 sq., supra fr. 8358 
p.240,6 | 16 ?aZmaris libri: corr. Dauisius | 18 $Ayszologiam 
zd est naturae rationem qui libr: Manutius glossema expulit | 
2] uero si uestra est lucili eadem libri | 25 — p. 246, 4 cf. scriptor 
Epicureus [Plutarchi] de plac. philos. 1 7, 8 sq. 300 D. 


c. 


368 


2406 EPICVRI PHYSICA 


porum metiebatur; spatio tamen qualis ea fuerit, intellegi quz po- 
test? quod ne in cogitationem quidem cadit, ut fuerit tempus aliquod, 
nullum cum tempus esset. isto igitur tam inmenso spatio quaero, 
Balbe, cur Pronoea uestra cessauerit. laboremne fugiebat? at iste 
nec attingit deum nec erat ullus, cum omnes naturae numini diuino, 
caelum ignes terrae maria, parerent. quid autem erat quod concu- 
pisceret deus mundum signis et luminibus tamquam aedilis ornare? 
si ut deus ipse melius habitaret, antea uidelicet tempore infinito 
in tenebris tamquam in gurgustio habitauerat. post autem uarieta- 
tene eum delectari putamus, qua caelum et terras exornatas uide- 
mus? quae ista potest esse oblectatio deo? quae si esset, non ea 
tam diu carere potuisset. an haec, ut fere dicitis, hominum causa a 
deo constituta sunt? sapientiumne? propter paucos igitur tanta est 
rerum facta molitio. an stultorum? at primum causa non fuit, cur 
de inprobis bene mereretur; deinde quid est adsecutus? cum omnes 
stulti sint sine dubio miserrimi, maxime quod stulti sunt: miserius 
enim stultitia quid possumus dicere? deinde quod ita multa sunt 
incommoda in uita, ut ea sapientes commodorum conpensatione le- 
niant, stulti nec uitare uenientia possint nec ferre praesentia". 


[4 


LvCIANVS bis accus. 2 ἀληθὴς εὐθὺς ὁ Ἐπίκουρος ám povor- 
τους ἡμᾶς (τοὺς θεοὺς) ἀποφαίνων τῶν ἐπὶ Tfj; πραγμάτων. ib. 20. 
idem Icaromenippi 32 οἱ δὲ δὴ Ἐπικούρειοι.. μάλα δὴ καὶ ὑβρι- 
σταί εἶσι καὶ οὐ μετρίως ἡμῶν (τῶν θεῶν) καθάπτονται, μῆτε 
ἐπιμελεῖσθαι τῶν ἀνθρωπίνων λέγοντες τοὺς θεοὺς μήτε ὅλως τὰ 
γιγνόμενα ἐπισκοπεῖν. 

ALEXANDER Aphrod. de fato c. 31 p. 100 Or. τὴν λεγομένην ὑπὸ 
τῶν περὶ Ἐπίκουρον ἀπρονοησίαν. 

ARRIANVS Epict. diss. I 12, 1 TTepi θεῶν οἱ μέν τινές εἰσι λέγον- 
τες μηδ᾽ εἶναι τὸ θεῖον᾽ oi δ᾽ εἶναι μέν, ἀργὸν δὲ καὶ ἀμελές, καὶ 
μὴ προνοεῖν μηδενός. 

idem ibid. r1 20, 28 λάβε τὰ ἐναντία, ὅτι θεοὶ οὔτ᾽ εἰσίν, εἴ τε καὶ 
εἰσίν, οὐκ ἐπιμελοῦνται ἀνθρώπων οὐδὲ κοινόν τι ἡμῖν ἐστι πρὸς 
αὐτοὺς τό τ’ εὐσεβὲς τοῦτο καὶ ὅσιον παρὰ τοῖς πολλοῖς ἀνθρώ- 
ποις λαλούμενον κατάψευσμά ἐστιν “ἀλαζόνων ἀνθρώπων xal σο- 


2 quod relatiuum est, non causalis coniunctio | 12 sqq. haec 
supplentur fr. 371 || 20 cf. Dionysius episc. Euseb. praep. eu. XIV 
25, 16 p. 1175 οὗτοι oí ἀπρονόητοι i. e. Epicurei | 34 cf. p. 218, 8 


(22) 


30 


σι 


10 


15 


35 


30 


35 


fr. 368 EPICVRI PHYSICA 241 


φιστῶν᾽ ἢ v) Δία νομοθετῶν εἰς φόβον καὶ ἐπίσχεσιν τῶν ἀδι- 
κούντων. 

ATTICVS Eusebii praep. eu. XV 5, 9 p. 8005 (supra p. 241, 20). 
ibid. 18 p. 800* αὐτῶν (τῶν θεῶν Ἐπίκουρος) ἀφεῖλε τὴν πρὸς 
ἡμᾶς ἐνέργειαν, ἐξ ἧς μόνης τὸ εἶναι τοὺς θεοὺς ἔμελλε τὴν δι- 
καίαν πίστιν ἕξειν. 

idem ibid. xv ὅ, 8 p. 7995 ὁ δὲ τὴν δαιμονίαν ταύτην φύσιν ἐκ- 
ποδιὺν ποιούμενος καὶ τήν τε εἰς αὖθις ἐλπίδα τῆς ψυχῆς ἀπο- 
τέμνων τὴν τε ἐν τῷ παρόντι πρὸς τῶν κρειττόνων εὐλάβειαν 
ἀφαιρούμενος τίνα πρὸς Πλάτωνα ἔχει κοινωνίαν; ἢ πῶς ἂν ἐφ᾽’ 
ἃ βούλεται ἸΤλάτων, παρακαλέσαι καὶ πιστώσαιτο τὰ εἰρημένα; 
πᾶν γὰρ τοὐναντίον συνεργὸς ἂν οὗτός γε καὶ συναγωνιστὴς τῶν 
ἐθελόντων ἀδικεῖν φανείη. πᾶς γάρ τις ἄνθρωπος ὧν καὶ ταῖς 
ἀνθρωπίναις ὀρέξεσι κατεσχημένος ἂν καταφρονήσῃ τῶν θεῶν καὶ 
μηδὲν νομίσῃ πρὸς αὑτόν, ἅτε πόρρω μὲν αὐτῶν ἀπῳκισμένος 
ἐν τῷ ζῆν, ἀποθανὼν δὲ οὐδὲ ἔτι ὥν, ἕτοιμος ἂν ἔλθοι πρὸς τὸ 
χαρίζεσθαι ταῖς ἐπιθυμίαις. 

ibid. 5, 6. p. 7995 τὴν ἐκ θεῶν ἄδειαν παρασχόμενος. 

CLEMENS Alex. protrept. 5 p. 20, 8 Sylb. Ἐπικούρου μὲν γὰρ μό- 
vou καὶ ἑκὼν ἐκλήσομαι, ὃς οὐδὲν. μέλειν οἴεται τῷ θεῷ, διὰ Ttáv- 
τῶν ἀσεβῶν. 

PLOTINVS diss. 80 (enn. i1 9), 15 Ἐπίκουρος τὴν πρόνοιαν ἀναιρῶν —. 
LACTANTIVS diuin. instit, I 2, 1 'non putaui adeo necessarium ab 
illa quaestione principium sumere, quae uidetur prima esse natura, 
sitne prouidentia quae rebus omnibus consulat, an fortuitu uel 
facta sint omnia uel gerantur: cuius sententiae auctor est Democri- 
tus, confirmator Epicurus'. I1 8, 48 'nam diuina prouidentia effec- 
tum esse mundum .... a primis illis septem sapientibus ad So- 
craten usque et Platonem pro confesso et indubitato habitum est, 
donec unus multis post saeculis exstitit delirus Epicurus, qui aude- 
ret negare id quod est euidentissimum, studio scilicet inueniendi 
noua, ut nomine suo constitueret disciplinam. et quia nihil noui 
potuit reperire, ut tamen dissentire a ceteris uideretur, uetera uoluit 
euertere, in quo illum circumlatrantes philosophi omnes coarguerunt'. 
idem de ira dei 9, 4 "postea uero Epicurus deum quidem esse dixit, 
quia necesse sit esse aliquid in mundo praestans et eximium et 


8 xai τήν γε libi | 28 a socrate usque ad platonem libri 


909 


ὃ 


0 


248 EPICVRI PHYSICA 


beatum, prouidentiam tamen nullam; itaque mundum ipsum nec ra- 
tione ulla nec arte nec fabrica instructum, sed naturam rerum qui- 
busdam minutis seminibus et insecabilibus conglobatam '. 
PLvTARCHVS adu. Coloten 27 p. 1128* τίς οὖν κινεῖ τὰ πεπιστευ- 
μένα xai μάχεται Toig évapyéoww; oi μαντικὴν ἀναιροῦντες καὶ 
πρόνοιαν ὑπάρχειν θεῶν μὴ φάσκοντες. 80 p. 11245 πότε οὖν 
ἔσται θηριώδης καὶ ἄγριος καὶ ἄμικτος ἡμῶν ὁ βίος; ὅταν ἀναι- 
ρεθῶσι μὲν οἱ νόμοι, μένωσι δὲ οἱ πρὸς ἡδονὴν παρακαλοῦντες 
λόγοι, πρόνοια δὲ θεῶν μὴ νομίζηται. 

idem ibid. 8 p. 1111Ρ} καὶ γὰρ τὴν πρόνοιαν ἀναιρῶν ( Ἐπίκουρος) 
εὐσέβειαν ἀπολιπεῖν λέγει. adu. Stoicos 32 p. 10759 (oi Στωικοὶ) 
πρὸς τὸν Ἐπίκουρον οὐδὲν ἀπολείπουσι τῶν πραγμάτων, Ἰοὺ ἰοὺ 
φεῦ φεῦ βοῶντες, ὡς συγχέοντα τὴν τῶν θεῶν πρόληψιν, ἀναι- 
ρουμένης τῆς προνοίας. contra Epic. beatit. 20 p. 1100* sqq. 

cf. Theophilus ad Autolycum rn 2 p. 1185 πὶ 7 p. 121*-* (uid. Diels 
ad Doxogr. p. 59) Origenes contra Celsum 11.18 p. 69 Hoesch. [Io- 
annes Chrysost.] hom. in incarnationem domini t. vii p. 2204 Montef. 
Nemesius de nat. hom. 44 p. 347 Matth. Quintilianus instit. v 7, 85 sq. 
Seruius in Verg. Aen. 1 11. 227 i1 515. 689 1v 379 commenta Lucani 
I 642 1 12 cett. fuit etiam Himerii declamatio (ecl. rm) Ἐπίκουρος 
πρόνοιαν οὐκ eivai λέγων ἀσεβείας φεύγει γραφήν, excerpta illa a 
Photio biblioth. c. 248 p. 855^ 81] 544. Bekk., argumentum commen- 
datum a Luciano bis acc. 20. 


ORIGENES contra Celsum 1 18 p. 12 Hoesch. Ἐπικουρείους δει- 
σιδαιμονίαν ἐγκαλοῦντας τοῖς εἰσάγουσι πρόνοιαν kai θεὸν ἐφιστᾶσι 
τοῖς ὅλοις. 
cf. idem ibid. 1 8 p. 8 ( 10 p. 10 11 75 p. 161 v 61 p. 279). 
PLvTARCHVS contra Epicuri beatitud. 21 p. 1101* (oí Ἐπικούρειοι) 
διαβάλλοντες τὴν πρόνοιαν ὥςπερ παισὶν Ἔμπουσαν ἢ Tloivi]v ἀλι- 
Tnpijór καὶ τραγικὴν ἐπικρεμαμένην. 


LACTANTIVS diuin. instit. II 17, 8 *uidebat Epicurus bonis ad- 


uersa semper accidere, paupertatem labores exsilia, carorum amis- 


25 cf. fr. 394 μῦθον (τὴν πρόνοιαν) ἀποκαλοῦντες | 29 émi- 
πτουσαν libri: corr. Reiskius | 30 ἐπιγεγραμμένην libri: corr. 
Maduigius adu. 1 674 || 31 sqq. cf. scriptor Epicureus [Plutarchi] 
plac. phil. 1 7, 10 p. 301,7 D. πῶς δὲ el περ ὁ θεὸς ἔστι καὶ τῇ 
τούτου φροντίδι τὰ κατ᾽ ἄνθρωπον οἰκονομεῖται, τὸ μὲν κίβδηλον 


5 


b 


0 


30 


10 


15 


20 


25 


fr. 370 EPICVRI PHYSICA 249 


siones: malos contra beatos esse, augeri potentia, honoribus adfici. 
uidebat innocentiam minus tutam, scelera inpune committi, uidebat 
sine dilectu morum, sine ordine ac discrimine annorum saeuire mor- 
tem: sed alios ad senectutem peruenire, alios infantes rapi, alios 
iam robustos interire, alios in primo adulescentiae flore inmaturis 
funeribus exstingui, in bellis potius meliores et uinci et perire. 
maxime autem commouebat, homines in primis religiosos grauiori- 
bus malis adfici, iis autem, qui aut deos omnino neglegerent aut 
non pie colerent, uel minora incommoda euenire uel nulla; ipsa 
etiam saepe templa fulminibus conflagrare ,..... (16) cum haec 
igitur cogitaret Epicurus, earum rerum uelut iniquitate inductus — 
sic enim caussam rationemque ignoranti uidebatur — existimauit nul- 
lam esse prouidentiam. quod cum sibi persuasisset, suscepit etiam 
defendendum. sic in errores inextricabiles se ipse coniecit. si enim 
prouidentia nulla est, quo modo tam ordinate, tam disposite mundus 
effectus est? Nulla, inquit, dispositio est. multa enim facta 
sunt aliter quam fieri debuerunt. et inuenit homo diuinus 
quae reprehenderet. quae singula si uacaret refellere, facile osten- 
derem nec sapientem hunc fuisse nec sanum. Jtem si nulla proui- 
dentia est, quo modo animalium corpora tam prouidenter ordinata 
sunt, ut singula quaeque membra mirabili ratione disposita sua offi- 
cia conseruent? nihil, inquit, in procreandis animalibus pro- 
uidentiae ratio molita est. nam neque oculi facti sunt ad 
uidendum neque aures ad audiendum neque lingua ad 
loquendum neque pedes ad ambulandum, quoniam prius 
haec nata sunt quam esset loqui audire uidere ambulare. 
itaque non haec ad usum nata sunt sed usus ex illis na- 
tus est. Si nulla prouidentia est, cur imbres cadunt, fruges: oriun- 


tur, arbusta frondescunt? non, inquit semper, animantium caussa 


εὐτυχεῖ, τὸ δὲ ἀστεῖον τἀναντία πάσχει; Himerius Photii bibl. c. 243 


p. 8575 28 “εὐτυχοῦσι γάρ᾽ φησίν “οἱ xaxot"* καὶ τί κακίας μεῖζον 


δυστύχημα; δυστυχοῦσι γὰρ οἱ σοφοί᾽᾿ εἶτα εὐτυχίαν ἄλλην ἀρε- 
τῆς ἡγῇ βελτίονα; p. 9575 11 τί οὖν ἐγκαλεῖς προνοίᾳ ὡς μὴ μερι- 
ζούσῃ κατ᾽ ἀξίαν τὸ δίκαιον; Lucianus Iouis tragoedi c. 19—22 | 
4 sed] e? suadebat Buenemannus | 7—9 cf. Lact. diu. inst. v 10, 12 
Lucr. nr 1101—4 | 14 coniecit] cozcZwszt alii | 16 sq. cf. Lucr. Π 
180 (v 198) * nequaquam nobis diuinitus esse creatam naturam mundi: 
tanta stat praedita culpa" | 28 cf. fr, 978 


3/1 


372 


200 EPICVRI PHYSICA 


ista fiunt, quoniam prouidentiae nihil prosunt: sed 
omnia sua sponte fieri necesse est. Vnde ergo nascuntur aut 
quo modo funt omnia quae geruntur? non est, inquit, prouiden- 
tiae opus. sunt enim semina per inane uolitantia, quibus 
inter se temere conglobatis uniuersa gignuntur atque 
concrescunt* 


LACTANTIVS diuin. instit, VII 5, 8 'sicut ergo mundum non 
propter se deus fecit, quia commodis eius non indiget, sed propter 
hominem, qui eo utitur, ita ipsum hominem propter se. "quae uti- 
litas deo in homine" inquit Epicurus, "ut eum propter se faceret?" 
scilicet ut esset qui opera eius intellegeret, qui prouidentiam dispo- 
nendi, rationem faciendi, uirtutem consummandi et sensu admirari 
et uoce proloqui posset: quorum omnium summa haec est, ut deum 
colat.... (7) " Quid ergo" inquit "deo cultus hominis confert beato 
et nulla re indigenti? uel si tantum honoris homini habuit, ut ipsius 
caussa mundum fabricaret, ut instrueret eum sapientia, ut dominum 
uiuentium faceret eumque diligeret tamquam filium, cur mortalem 
fragilemque constituit? cur omnibus malis quem diligebat obiecit? 
cum oporteret et beatum esse hominem tamquam coniunctum et 
proximum deo, et perpetuum, sicut est ipse, ad quem colendum et 
contemplandum figuratus est". 
cf. idem ibid. vir 8, 18 'Stoici "hominum" inquiunt "caussa mundus 
effectus est". audio. sed Epicurus ignorat, ipsos homines qua re 
aut quis effecerit". 


LACTANTIVS de opificio dei 2, 10 'unde ego philosophorum 
qui Epicurum secuntur amentiam soleo mirari, qui naturae opera 
reprehendunt, ut ostendant nulla prouidentia instructum esse ac regi 
mundum, sed originem rerum insecabilibus ac solidis corporibus 
adsignant, quorum fortuitis concursionibus uniuersa nascantur et nata 
sint. praetereo quae ad ipsum mundum pertinentia uitio dant, in quo 
ridicule insaniunt. id sumo, quod ad rem de qua nunc agimus per- 


tinet. (c. 3) Queruntur hominem nimis inbecillum et fragilem nasci 


6 pergit fr. 287 || 9 cf. Lucr. v 165—176 | 18 cf. fr. 372 | 
29 uide Lucr. v 156--194 | 24 subiungit Lucreti testimonium V 
156 sq. et 165—7 || 25 breuiter hunc locum Lucretius perstringit 
v 195—234, cuius Lactantius etsi memor est, tamen alio potissimum 
fonte usus est, fortasse Varronis Tuberone 


10 


20 


25 


30 


10 


15 


fr. 372 EPICVRI PHYSICA 251 


quam cetera animalia nascuntur, quae ut sunt edita ex utero, pro- 
tinus in pedes suos erigi et gestire discursibus statimque aeri tole- 
rando idonea esse, quod in lucem naturalibus indumentis munita 
processerint: hominem contra nudum et inermem tamquam ex nau- 
fragio in huius uitae miserias proici et expelli, qui neque mouere 
se loco, ubi effusus est, possit nec alimentum lactis appetere nec 
iniuriam temporis ferre. itaque naturam non matrem esse humani 
generis, sed nouercam, quae cum mutis tam liberaliter se gesserit, 
hominem uero sic effuderit, ut inops et infirmus et omni auxilio 
indigens nihil aliud possit quam fragilitatis suae condicionem plo- 
ratu ac fletibus ominari, scilicet 
cui tantum in uita restet transire malorum. 

.... (8, 6) at hominis, inquiunt, educatio maximis laboribus con- 
stat. .. .. (4, 1) iidem queruntur hominem morbis et inmaturae morti 
esse subiectum. indignantur uidelicet non deos se esse natos. mi- 
nime, inquiunt, sed ex hoc ostendimus hominem nulla prouidentia 
esse factum, quod aliter fieri debuit. ... (4, 8) nempe nullum ho- 
minem mori uolunt, nisi cum centensimum aetatis' conpleuerit annum. 
... (4, 12) sed isti rationem sequentium non uident, quia semel 
errauerunt in ipsa summa. exclusa enim de rebus humanis diuina 
prouidentia necessario sequebatur, ut omnia sua sponte sint nata, 
hinc inuenerunt illas minutorum seminum plagas et concursiones 
fortuitas, quia rerum originem non uidebant. in quas se angustias 
cum coniecissent, jam cogebat eos necessitas existimare, animas 
cum corporibus nasci et item cum corporibus exstingui. adsumpse- 
rant enim, nihil fieri mente diuina. quod ipsum non aliter probare 
poterant quam si ostenderent esse aliqua, in quibus uideretur pro- 
uidentiae ratio claudicare. reprehenderunt ergo ea, in quibus uel 
maxime diuinitas suam prouidentiam mirabiliter expressit, ut illa 


4 ex naufragio] secundum Lucr. v 222 | 9 effuderit] cf. 27o- 
f"dit Lucr. v 225. | 12 Lucr. v 227 | 18 cf. Axiochi p. 366? sq. 
Lucianus de parasito 18. | 1754. cf. Lucr. v 221 Lact. 1. s. 4, 6 
"ut igitur homo indissolubilis sit ante id tempus, quod ill putant 
oportuisse constitui'. 4, 8 'stultissimi ergo sunt qui de morte inmatura 
queruntur', 9 'sed putemus fieri posse, quem ad modum uolunt, ut 
homo non ea condicione nascatur, qua morbo mortiue subiectus sit, 
nisi peracto aetatis suae spatio ad ultimam processerit senectutem' | 
19 sqq. cf. diu. instit. 1π 17, 8 sqq. (fr. 370) 


74 


252 EPICVRI PHYSICA 


quae rettuli de morbis et inmatura morte, cum debuerint cogitare, 
his adsumptis quae necessario sequerentur. 

LACTANTIVS de opificio dei 6, 7 'uidebat igitur Epicurus in 

corporibus animalium diuinae rationis sollertiam. sed ut efficeret 
quod ante inprudenter adsumpserat, adiecit aliud deliramentum su- 
perior congruens. dixit enim neque oculos ad uidendum esse natos 
neque aures ad audiendum neque pedes ad ambulandum, quoniam 
membra haec prius nata essent, quam esset usus uidendi et audiendi 
et ambulandi, sed horum omnium officia ex natis exstitisse .... 
quid ais, Epicure? non sunt ad uidendum oculi nati? cur igitur ui- 
dent? Postea, inquit, usus eorum apparuit. Videndi ergo caussa nati 
sunt, si quidem nihil possunt aliud quam uidere' etc. 
GALENVS de usu partium I 21 t. III p. 74 ὦ. νυνὶ δὲ ἅ περ ἤδη 
τινὲς τῶν ἀσπαζομένων τοὺς Ἐπικούρου τε τοῦ φιλοσόφου kai 
᾿Ασκληπιάδου τοῦ ἰατροῦ λόγους ἀμφισβητοῦντες ὑπὲρ τῶν τοιού- 
τῶν λέγουσιν, ἄξιον μὴ παρελθεῖν... ... δοκεῖ δὴ τούτοις τοῖς ἀν- 
δράσιν οὔθ᾽ ὅτι παχεῖς οἱ τένοντες ἐγένοντο, διὰ τοῦτο καὶ τὰς 
ἐνεργείας εἶναι αὐτῶν σφοδράς, οὔθ᾽ ὅτι λεπτοί, διὰ τοῦτο ἀσθε- 
γεῖς, ἀλλὰ ταύτας μὲν ὑπὸ τῶν κατὰ τὸν βίον χρειῶν ἀναγκάζε- 
σθαι τοίας ἢ τοίας γίγνεσθαι, τοὺς δ’ ὄγκους τῶν τενόντων τῷ 
ποσῷ τῆς κινήσεως ἕπεσθαι, τῶν μὲν γυμναζομένων ὡς τὸ εἰκὸς 
εὐεκτούντων τε kai παχυνομένων, τῶν δ᾽ ἀργούντων ἀτροφούν- 
τῶν τε καὶ κατισχνουμένων. οὔκουν ὅτι βέλτιον ἦν τῶν μὲν σφο- 
δρῶν ἐνεργειῶν ἰσχυροὺς καὶ παχεῖς εἶναι τοὺς τένοντας, τῶν ὃ᾽ 
ἀσθενεστέρων ἰσχνοὺς καὶ ἀρρώστους, οὕτω διαπλασθῆναί φασι 
πρὸς τῆς φύσεως --- οὐ γὰρ ἂν καὶ πιθήκοις γενέσθαι τοιούτους 
δακτύλους —, ἀλλ᾽ ὡς εἴρηται πρόσθεν, ἐξ ἀνάγκης ἀκολουθῆσαι 
τοῖς μὲν γυμναζομένοις τὴν παχύτητα, διότι τρέφονται καλῶς, 
τοῖς δ᾽ ἀργοῦσι τὴν ἰσχνότητα, χεῖρον καὶ τούτοις τρεφομένοις. 


LACTANTIVS de ira dei 18, 19 *uides ergo magis propter mala ; 


opus nobis esse sapientia: quae nisi fuissent proposita, rationale 


5 cf. 4, 14 'adsumpserant enim, nihil fieri mente diuina' | su- 
periori] 6, 1 omissum a me ut ex uno Lucr. v 837 sqq. petitum | 
6 dixit] etiam Lucr. 1v 822—857. cf. fr. 370 p. 249, 22 Galenus de 
usu partium I 2 sq. t. III p. 2sqq., ib. 8 p. 5 οὐ γὰρ ὅτι χεῖρας ἔσχεν 
(ὁ ἄνθρωπος), διὰ τοῦτο σοφώτατον, ὡς ᾿Αναξαγόρας ἔλεγεν, ἀλλ᾽ 
ὅτι σοφώτατον ἦν, διὰ τοῦτο χεῖρας ἔσχεν, ὡς ᾿Αριστοτέλης φησὶν 
ὀρθότατα γινώσκων | 8 παΐαᾳ sunt libri 


5 


15 


20 


25 


10 


15 


975 
20 


376 


25 


30 


EPICVRI PHYSICA 253 


animal non essemus. |. quod si haec ratio uera est quam Stoici po- 
suerunt, dissoluitur etiam argumentum illud Epicuri.: deus, inquit, 
aut unlt tollere mala et non potest, aut potest et non 
uult, aut neque uult neque potest, aut et uult et potest. 
si uult et non potest, inbecillis est, quod in deum non 
cadit. si pótest et non uult, inuidus, quod aeque alie- 
num a deo. si neque uult neque potest, et inuidus et in- 
becillis est, ideo nec deus. si et uult et potest, quod 
solum deo conuenit, unde ergo sunt mala? aut cur illa 
non tollit? scio plerosque philosophorum qui prouidentiam de- 
fendunt, hoc argumento perturbari solere et inuitos paene adigi, ut 
deum nihil curare fateantur, quod maxime quaerit Epicurus. sed 
nos ratione perspecta formidulosum hoc argumentum facile disso- 
luimus ..... itaque nisi prius malum agnouerimus, nec bonum po- 
terimus agnoscere. sed hoc non uidit Epicurus nec alius quisquam, 
si tollantur mala, tolli pariter sapientiam nec ulla in homine uir- 
tutis remanere uestigia, cuius ratio in sustinenda et superanda ma- 


lorum acerbitate consistit '. 


AETIVS I 29,5 p. 826, 3 D. (Stob. ecl. phys. 6, 17) Ἐπίκουρος 
{πάντα κατ’ ἀνάγκην, κατὰ προαίρεσιν, κατὰ τύχην (viveo9o1). 


CICERO Luculli c. 80, 97 'cum ab Epicuro, qui totam dia- 
lecticam et contemnit et inridet, non inpetrent ut uerum esse con- 
cedat quod ita effabimur "aut uiuet cras Hermarchus aut non ui- 
uet", cum dialectici sic statuant, omne quod ita disiunctum sit 
quasi "aut etiam aut non" non modo uerum esse sed etiam neces- 
sarium, uide quam sit catus is quem isti tardum putant. 51 enim, 
inquit, alterutrum concessero necessarium esse, necesse erit cras 
Hermarchum aut uiuere aut non uiuere: nulla autem est in natura 
rerum talis necessitas. cum hoc igitur dialectici pugnent, id est An- 
tiochus et Stoici: totam enim euertit dialecticam". 
idem de nat. deor. 1 25, 70 'idem facit (Epicurus) contra dialecti- 
cos: ἃ quibus cum traditum sit in omnibus diiunctionibus, in qui- 
bus "aut etiam aut non" poneretur, alterum utrum esse uerum, perti- 


muit ne si concessum esset huius modi aliquid "aut uiuet cras aut 


] cf. Lact. 1. s. 18, 1 'quam uera sit sententia Stoicorum, qui 
aiunt nostra caussa mundum esse constructum" | posuerunt] «w/o 
modo uidere potuerunt alii || 19 cf. Ep. ep. rit 133 sq. p. 65, 6—17 


977* 


978 


379 


254 EPICVRI PHYSICA 


2 cc 


non uiuet Epicurus", alterutrum fieret necessarium, totum hoc "aut 
etiam aut non" negauit esse necessarium, quo quid dici potuit 
obtusius?"' 

idem de fato 10, 21 'hic primum si mihi libeat adsentiri Epicuro 
et negare omnem enuntiationem aut ueram esse aut falsam, eam 
plagam potius accipiam quam fato omnia fieri conprobem; illa enim 
sententia habet aliquid disputationis, haec uero non est tolerabi- 
lis. itaque contendit omnis neruos Chrysippus, ut persuadeat omne 
ἀξίωμα aut uerum esse aut falsum ... Epicurus ueretur, ne si hoc 
concesserit, concedendum sit fato fieri quae cumque fiant: si enim 
alterum utrum ex aeternitate uerum sit, esse id etiam certum, et si 
certum, etiam necessarium: ita et necessitatem et fatum confirmari 


putat'. cf. ib. 9, 19. 


SIMPLICIVS ad Arist. phys. B 8 [p. 198" 29 ὅπου μὲν οὖν 
ἅπαντα συνέβη ὥςπερ κἂν ei ἕνεκά Tou ἐγίνετο, ταῦτα μὲν ἐσώθη 
ἀπὸ τοῦ αὐτομάτου συστάντα ἐπιτηδείως ᾿ ὅσα δὲ μὴ οὕτως, ἀπώ- 
λετο καὶ ἀπόλλυται, καθά περ Ἐμπεδοκλῆς λέγει τὰ “βουγενῆ ἀν- 
δρόπρωρα Ἴ f. 845 Ald. p. 372, 9 Diels. ταύτης δοκοῦσι τῆς δόξης 
τῶν μὲν ἀρχαίων φυσικῶν ὅσοι τὴν ὑλικὴν ἀνάγκην αἰτίαν 
εἶναι τῶν γινομένων φασί, τῶν δὲ ὑστέρων οἱ Ἐπικούρειοι. ἡ δὲ 
πλάνη γέγονεν αὐτοῖς, ὥς φησιν ᾿Αλέξανδρος, ἀπὸ τοῦ ἡγεῖσθαι 
πάντα τὰ ἕνεκά του γινόμενα κατὰ προαίρεσιν γίνεσθαι καὶ λο- 
γισμόν, τὰ δὲ φύσει μὴ οὕτως ὁρᾶν γινόμενα. 


PLvTARCHVS de Stoicorum repugn. 84 p. 1050* καί τοι ὁ μὲν 
Ἐπίκουρος ἁμῶς γέ πως στρέφεται καὶ φιλοτεχνεῖ τῆς ἀιδίου κι- 
νήσεως μηχανώμενος ἐλευθερῶσαι καὶ ἀπολῦσαι τὸ ἑκούσιον ὑπὲρ 
τοῦ μὴ καταλιπεῖν ἀνέγκλητον τὴν κακίαν. 


CICERO de fato 10, 22 'Epicurus declinatione atomi uitari ne- 
cessitatem fati putat .... (28) hanc Epicurus rationem induxit ob 


eam rem, quod ueritus est ne, si semper atomus grauitate ferretur 


16 sq. cf. Lucretius v 887 sqq. | 19 ἀνάγκην cf. Ep. supra 
p. 65, 9 T. φύσ. 1. inc. ap. Gomperzium JWzener studiemn Y p. 80 1. 84 
τῆι τοῦ περιέχοντος kal ἐπεισιόντος κατὰ τὸ αὐτόματον ἀνάγκηι, 
79 τὰ ἐκ τοῦ [π]εριέχον[τ]ος κ[α]τ᾽ ἀνάγκ[η]ν διὰ τοὺς πόρους] 
eiopéo[vr]a || 25 cf. fr. 879 cum adn. ad p. 255,4 [|| 28 de de- 
clinatione οἵ, fr. 281 | 29 cf. Lucr. n 251 sqq. 


12 
CQ 


σι 


980 
1 


μκω 


381 


15 


20 


25 


80 


EPICVRI PHYSICA 255 


naturali ac necessarii; nihil liberum nobis esset, cum ita moueretur 
animus, ut atomorum motu cogeretur. .... Acutius Carneades, qui 
docebat posse Epicureos suam caussam sine hac commenticia decli- 
natione defendere. nam cum docerent esse posse quendam 
animi motum uoluntarium, id fuit defendi melius quam intro- 
ducere declinationem .... cum enim concessissent motum nullum 
esse sine caussa, non concederent omnia quae fierent fieri caussis 
antecedentibus: uoluntatis enim nostrae non esse caussas externas 


et antecedentis ς᾽. 


AETIVS I 29, 6 p. 326 D. (Plut. 1 29, 2 Stob. ecl. phys. 7, 9) 
Ἐπίκουρος (τὴν τύχην λέγει) ἄστατον αἰτίαν προσώποις χρόνοις 
τόποις. 


GALENYVS de usu partium ὙΠ 14 t. 1Π p. 571 sq. K. ὅπως οὖν 
ἐπηνωρθώσατο τοῦθ᾽ ἡ φύσις ἐξευροῦσα σοφὴν μηχανήν, ἐγὼ μὲν 
οὐκ ἂν ἐβουλόμην ἤδη μοι λέγεσθαι, πρὶν τοῖς ἀμφὶ τὸν ᾿Ασκλη- 
πιάδην τε καὶ τὸν Ἐπίκουρον ἐπιτρέψαι ζητῆσαι, τίνα τρόπον ἂν 
εἴ περ αὐτοὶ κατέστησαν ἐν χώρᾳ τοῦ διαπλάττοντος τὰ ζῷα, τοῖς 
εἰρημένοις μυσὶν τῶν νεύρων μετέδοσαν. εἴωθα γὰρ οὕτω ποιεῖν 
ἐνίοτε καὶ συγχωρεῖν αὐτοῖς εἰς τὴν σκέψιν οὐχ ἡμερῶν μόνον 
ἀλλὰ καὶ μηνῶν ὁπόσον ἂν αὐτοὶ βουληθῶσιν ἀριθμόν. ἐπεὶ δ᾽ 
οὐκ ἐγχωρεῖ πράττειν οὕτως ἐν γράμμασιν οὐδὲ τὴν ἐκείνων σο- 
φίαν παραβάλλειν τῇ τῆς φύσεως ἀτεχνίᾳ καὶ δεικνύειν, ὅπως 
ἡ λοιδορουμένη πρὸς αὐτῶν ὡς ἄτεχνος φύσις εἰς τοσοῦτον 
εὐμηχανωτέρα φαίνεται τῆς σοφίας αὐτῶν, dcr οὐδ’ ἐπινοῆσαι 
δύνανται τῶν ἔργων αὐτῆς τὴν τέχνην, ἀναγκαῖον ἤδη μοι λέγειν 
τὰς μηχανὰς τῆς φύσεως. 
idem de fetus formatione 6 t. 1 p. 688 K. οὐ γὰρ δὴ τῆς ὀνομα- 
Couévng φύσεως τὴν οὐσίαν, εἴ τ᾽ ἀσώματός τίς ἐστιν εἴ τε σω- 
ματική, σοφίας εἰς ἄκρον ἥκειν ἐροῦσιν, ἥν γε μηδ᾽ ὅλως ἔχειν 
φασίν, (009) οὕτω τεχνικῶς ἐνεργῆσαι περὶ τὴν τῶν ἐμβρύων διά- 


4 cf. Ep. ep. r1 188 p. 65, 10 τὸ δὲ παρ᾽ ἡμᾶς ἀδέσποτον. 
extrinsecus (scil. animo simulacris pulsato) uoluntatem repetit Lucr. 
IV 881sq. has sententias quo modo conciliauerit Epicurus, ex reli- 
quiis incerti v. φύσεως libri (cf. Gomperzius szizungsber. t. 88, 95 
Wiener studien Y p. 28 sqq.) iudicare licet || 11 cf. Ep. ep. mr 
138 p. 65,10 τὴν δὲ τύχην ἄστατον | 12 τόποις] τρόποις Stob. 
20 ὁπόσων edunt 


382 


383 


256 EPICVRI PHYSICA 


πλασιν οἷόν τε πεισθῆναι. τοῦτο γὰρ Ἐπικούρου τε kai τῶν ἄνευ 
προνοίας ἅπαντα γίγνεσθαι νομιζόντων ἀκούοντες οὐ πειθόμεθα. 


AETIVS II 8, 1 sq. p. 829 D. (Stob. ecl. ph. 21, 8 Plut. n 8) 
Oi μὲν ἄλλοι πάντες ἔμψυχον τὸν κόσμον καὶ προνοίᾳ διοικούμε- 
vov: Λεύκιππος δὲ καὶ Δημόκριτος καὶ Ἐπίκουρος οὐδέτερα τού- 
τῶν, φύσει δὲ ἀλόγῳ, ἐκ τῶν ἀτόμων συνεστῶτα. 
GALENVS de usu partium ΧΙ 8 t. 1Π p. 878 K. ἀλλὰ καὶ τὸ δῆσαι 
συνδέσμοις ἰσχυροῖς (τοὺς ὀδόντας) πρὸς τὰ qarvia kal μάλιστα 


κατὰ τὰς ῥίζας, ἵνα περ καὶ τὰ νεῦρα καταφύεται, πῶς οὐ καὶ. 


τοῦτ᾽ ἄν τις θαυμάζοι; καὶ πολὺ μᾶλλον εἰ τύχης ἐστὶν ἀλλὰ μὴ 
τέχνης ἔργον; ὃ δὲ δὴ πάντων μάλιστ᾽ ἄν τις θαυμάσειε καὶ συγ- 
χωρήσας ἅπασαν ταῖς Ἐπικουρείοις ἁτόμοις καὶ τοῖς ᾿Ασκληπια- 
δείοις ὄγκοις τὴν ἔμπροσθεν εἰρημένην εὐτυχίαν, τοῦτ᾽ οὐκ ἂν ἔτὶ 
συγχωρήσειεν, ἀλλ’ ἐπιστήσειέ τε καί τινος ἐπιστάτου δικαίου μᾶλ- 
λον ἢ κινήσεως εὐτυχοῦς ἔργον εἶναι φήσειε, τὴν τῶν ὀδόντων 
ἰσότητα. ibid. p. 874 δεδόσθω δ᾽ ὅμως καὶ ταῦτα ταῖς εὐτυχε- 
στάταις ἀτόμοις, ἃς ἀλόγως μὲν ἐκεῖνοι κινεῖσθαί φασι, κινδυ- 
νεύουσι δὲ μᾶλλον Ἐπικούρου τε καὶ ᾿Ασκληπιάδου λελογισμένως 
πάντα διαπράττεσθαι. 

LACTANTIVS diuin. instit. VII 8, 23 'reddant ergo isti rationem si 
possunt, cur (mundus) aut factus in principio sit aut postea resol- 
uatur. quod quia docere non poterat Epicurus siue Democritus, sua 
sponte natum esse dixit seminibus inter se passim coeuntibus, qui- 
bus iterum resolutis discidium atque interitum secuturum. corrupit 
ergo quod recte uiderat, et totam rationem penitus ignorantia ra- 
tionis euertit redegitque mundum et omnia quae in eo geruntur ad 
similitudinem cuiusdam uanissimi somnii, si quidem rebus humanis 


ratio nulla subsistat '. 


IvLIANVS imp. orat. V p. 162* Pet. 210, 6 Hertl. εἶναί τι Aéyo- 
μεν ὕλην, ἀλλὰ καὶ ÉvuAov εἶδος. ἀλλὰ τούτων εἰ μή τις αἰτία 
προτέτακται, λανθάνοιμεν ἂν ἑαυτοὺς εἰσάγοντες τὴν Ἐπικούρειον 
δόξαν ἀρχαῖν γὰρ δυοῖν εἰ μηδέν ἐστι πρεσβύτερον, αὐτόματος 
πάντα φορὰ καὶ τύχη συνεκλήρωσεν. 

DioNYSIVS episc. Eusebii praep. eu. xiv 24,1 p. 7784 πῶς αὐτῶν 


12 ἁπάσαις editur | 18 ἔμπροσθεν] praecipue c. 7: p. 865 sq. || 
39 πάντα] τις αὐτὰ libri 


to 
et 


c 


10 


15 


20 


984 


30 


385 


EPICVRI PHYSICA 257 


(τῶν περὶ Ἐπίκουρον) ἀνασχώμεθα τυχηρὰ λεγόντων εἶναι συμ- 
πτώματα τὰ σοφὰ δὴ ταῦτα καὶ καλὰ δημιουργήματα; 
PROCLVS in Plat. Tim. p. 80 med. τοῦτο δὲ τὸ ἀξίωμα τοῖς μὲν 
᾿ἘἘπικουρείοις καὶ πάντῃ προπεπηλάκισται τὸν ὅλον οὐρανὸν καὶ 
τὰ θειότατα τῶν φανερῶν ἀπὸ ταὐτομάτου ποιοῦσι. 

id. p. 81 inf. ἀποροῦσι δέ τινες, ὅπως ὁ ἸΤλάτων ἔλαβεν ὡς ὧμο- 
λογημένον τὸ δημιουργὸν εἶναι τοῦ παντὸς εἰς παράδειγμα βλέ- 
ποντα, μὴ γὰρ εἶναι δημιουργὸν εἰς τὸ κατὰ ταὐτὰ ἔχον ὁρῶντα. 
πολλοὶ γὰρ καὶ τούτου προεστᾶσι τοῦ λόγου τῶν παλαιῶν οἱ μὲν 
Ἐπικούρειοι καὶ πάντῃ τοῦ παντὸς αἴτιον οὐκ εἶναι φάσκοντες. 
id. p. 82, B. πόθεν δὲ τὸ κινεῖσθαι (τὸν κόσμον) ἐπ᾽ ἄπειρον πε- 
περασμένον ὄντα; πᾶν γὰρ σῶμα πεπερασμένην ἔχει δύναμιν, ὥς 
φησι πόθεν οὖν τὴν ἄπειρον ἔσχε ταύτην τοῦ εἶναι δύναμιν τὸ 
πᾶν, εἴ περ μὴ ἐκ ταὐτομάτου κατὰ τὸν Ἐπίκουρον; 

cf. p. 108, 89 νοῦς γὰρ ὑπόκειται δημιουργὸς καὶ θεός, ἀλλ᾽ οὐ τὸ 
αὐτόματον, ὥςπερ τινές φασιν. 

id. p. 19,14 θᾶττον γὰρ ἂν τὰς ἀτόμους Ἐπικούρου συνελθούσας 
ποιῆσαι κόσμον ἢ ὀνόματα ὡς ἔτυχε συγκείμενα καὶ ῥήματα λόγον 
κατωρθωμένον. 

cf. Clemens Al. strom. v 14 p. 252, 41 Sylb. Ioannes Chrysost. in 
acta apost. hom. XXXVIII 2 t. IX p. 2889 Montef. Scholion Gregorii 
Naz. editum ab Aen. Piccolominio Zs£rattz znediti p. 285 n. 1583 Ser- 
uius in Verg. Aen. x 467 Boethius in Arist. m. ἕρμην. ed. 111]. rir 9 
p. 239, 25 Meis. cl. 198, 24 al. 


DE RELIGIONE 
PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 8 p. 10925 ἐπεὶ δὲ 
τέλος fjv τοῦ περὶ θεῶν λόγου ( Ἐπικούρῳ) τὸ μὴ φοβεῖσθαι 
θεὸν ἀλλὰ παύσασθαι ταραττομένους, βεβαιότερον οἶμαι 
τοῦτο ὑπάρχειν τοῖς ὅλως μὴ νοοῦσι θεὸν ἢ τοῖς νοεῖν μὴ βλά- 

πτοντὰ μεμαθηκόσιν. 
ib. p. 1091f οὐδ᾽ εἰ τὸ ἀλγεῖν καὶ φοβεῖσθαι τὰ θεῖα καὶ ταράττεσθαι 
τοῖς ἐν “Αιδου κακόν, ἡ τούτων ἀποφυγὴ μακάριον καὶ ζηλωτόν. 


ΑὙΤΙΟΥΒ Eusebii praep. eu. Xv 5 p. 8005 ἤδη δὲ ταύτῃ γε καὶ 


2 σοφὰ καὶ διὰ τοῦτο τὰ καλὰ libri, sed τὰ om DF | 10 αἴτιον 
αἰωνίου Basil. | φασιν Bas. | 11 disputat contra Aristotelem | 18 φησι 
scil. Arist. | 17 habes quo simili Epicuri cosmogoniam refutare soliti 
sint, cf. Cic. de nat. deor. π 37, 93 Plut. de Pyth. or. 11 p. 399* 


17 


386 


987 


258 EPICVRI PHYSICA 


κατ’ Ἐπίκουρον ὄνησις τοῖς ἀνθρώποις ἀπὸ θεῶν γίνεται᾽ τὰς γοῦν 
βελτίονας ἀπορροίας αὐτῶν φασι τοῖς μετασχοῦσι μεγάλων ἀγα- 
θῶν παραιτίας γίνεσθαι. 


PHILODEMYS περὶ εὐσεβ. VH? 11 76, 1 p. 106 Gomp. καὶ τὸ 
μέγισ[τόν] φησι xai οἱονεί [1] καθ᾽ ἡγεμονίαν [ὑπερ]έχον éxeiv[o 
εἶν]αι πάντα γὰρ σο[φὸν] καθαρὰς καὶ ἁ[γν]ὰς δόξας ἔχειν [περὶ] 
τοῦ θείου καὶ [μεγ]άλην τε καὶ σε[μν]ὴν ὑπειληφέναι] ταύτην τὴν 
φύσιν᾽ ἐν ὁ[ὲ] ταῖς ἑορταῖς μ[ά]λιστ᾽ e[i]g ἐπίνοιαν αὐτῆς βαδί- 
ζοντα διὰ τὸ τοὔνομα πάντα ἀνὰ στόμ᾽ ἔχειν π[άθ]ει σφοδ[ρο]- 
τέρωι kara[oxei]v τὴν τῶν θεῶν ἀφ]θαρ[σίαν » ». 
cf. idem de musica VH! 1 c. 4,6 τὰ δὲ τοσαῦτα λεγέσθω καὶ νῦν, ὅτι 
τὸ δαιμόνιον μὲν οὐ Tpooóei[r]ai τινος τιμῆς, ἡμῖν δὲ φυσικόν 
ἐστιν αὐτὸ τιμᾶν μάλιστα μὲ[ν] ὁσίαις [ὑ]πολή[ψ]εσιν, ἔπειτα δὲ καὶ 
τοῖς κατὰ τὸ πάτριον παραδεδομένοις [ἑκάστωι τῶν κατὰ μέρος. 
idem de deorum uictu VH! ΥἹ col.l « κ τοῖς θεοῖς καὶ θαυμάζει 
Th[v] φύσιν [αὐτῶν κ(αὶ}] τὴν διάθεσιν καὶ πειρᾶται συνεγγί[ζειν] 
αὐτῆι καὶ καθαπερεὶ γλίχεται θιγεῖν καὶ συ]νεῖναι, καλεῖ T[e] καὶ 
τοὺς σοφοὺς τῶν [θεῶ]ν φίλους καὶ τοὺς θεοὺς τῶν σοφῶν. 

fiuleig γοῦν] θύωμεν [ὁσίως καὶ καλῶς οὗ [καθ]ήκει, 
xa[i τ]άλλα πάντα πράττωμεν [κα]τὰ τοὺς νόμους u[n]- 
θὲ[ν] ταῖς δόξαις α[ὑ]τοὺς ἐν τοῖς περὶ τῶν ἀρίστων κ[αὶ] 
σεμνοτάτων διαταράττοντες᾽ [ἔτι] δὲ καὶ δίκαιο[ι ὦμεν 
ἀφ᾽ ἧς ἔλε[γον δό]ξης᾽ οὕτω vàp [ἐν]δέχεται φυσ[ικῶς] 
ζῆν ὁμοίως] . «. [é]v ἧι διάξειν [φαίἤνεται. 

ῬΗΙΠΟΡΕΜΥΒ T. εὐσεβ. VH? 11 108, 9 p. 126 Gomp. πάλιν “ἡμ[εῖς] 
e. θύωμεν φησίν .««ὡς καὶ καλῶς κτλ. 


1 hoc testimonio inlustrantur uerba Ep. ep. ΠῚ 124 p. 60, 10 sq. 
non recte a me in suspicionem uocata, cf. praef. || 5 ἐκεῖνο] exetv 
..Uc Neap. ἀ[κάκο]υς Bue- 
chelerus in Fleckeiseni ann. 1865 p. 538. sed adiectiuo in oc ov 
supplendo cum spatium uix sufficiat, Y male lectum pro A uidetur | 


Neap. in extremo uersu | 6 ἁγνὰς] a 





9 mi|.cer ut ante € lunulae superioris uestigium appareat, charta | 
σφοὸ . . Tepuc charta. cetera plane incerta | 15 scil. ὁ σοφὸς || 19— 
22 cf. Buechelerus Fleck. ann. 1865 p. 539 sq. | 20 xai τᾶλλα Gomper- 
zius: Κα . . QÀu Neap. | 21 περὶ] περὴ Neap. | 22 διαταραττοντ . ... 
et initio fenestrae sscr € Neap., puto eceti correctum fuisse pro ec | 
24 ζῆν] τὴν Neap. | διάγειν conicias aut διαζῆν | sequitur fr. 12 


25 


388 


Cc 


2389 


10 


390 
15 


891 


to 
σι 


80 
9592 


EPICVRI PHYSICA 259 


Ei ταῖς τῶν ἀνθρώπων εὐχαῖς ὁ θεὸς κατηκολούθει, 
θᾶττον ἂν ἀπώλλυντο πάντες ἄνθρωποι, συνεχῶς πολλὰ 
καὶ χαλεπὰ κατ᾽ ἀλλήλων εὐχόμενοι. 

GNOMOLOGION cod, Parisini 1168 f. 115r Γνῶμαι ἐπικούρου ΜΑΧΙΜΥΗ 
abb. gnomol. 14 p. 180 Turic. t. 11 p. 578 Combef. ᾿Ἐπικούρου. 


DIONYSIVS episcopus T. φύσεως ap. Eusebium praep. eu. XIV 
27, 10 p. 788^ xai δὴ καὶ κατ᾽ ἐκείνων τῶν μηδὲν πρὸς ἡμᾶς (θεῶν) 
ὅρκους τε καὶ ὁρκισμοὺς μυρίους τοῖς ἑαυτοῦ βιβλίοις ἐγγράφει, 
ὀμνύς τε συνεχῶς μὰ Δία καὶ νὴ Δία ἐξορκῶν τε τοὺς ἐντυγχά- 
νοντας καὶ πρὸς οὗς διαλέγοιτο πρὸς τῶν θεῶν, οὔ τί που δε- 
διὼς αὐτὸς ἢ δεδιττόμενος ἐκείνους τὴν ἐπιορκίαν, κενὸν δὲ τοῦτο 
καὶ ψευδὲς καὶ ἀργὸν καὶ ἄσημον ἐπιφθεγγόμενος τοῖς λόγοις αὐ- 
τοῦ παράρτημα κτλ. 

ORIGENES contra Celsum vir 66 p. 386 Hoesch. καὶ οὐ μόνον 
τὸ εὔχεσθαι τοῖς ἀγάλμασιν ἠλίθιόν ἐστιν, ἀλλὰ γὰρ kal τὸ Guu- 
περιφερόμενον τοῖς πολλοῖς προσποιεῖσθαι τοῖς ἀγάλμασιν εὔχε- 
σθαι, ὁποῖον ποιοῦσιν οἱ τὰ ἀπὸ τοῦ περιπάτου φιλοσοφοῦντες 
καὶ οἱ τὰ Ἐπικούρου ἢ Δημοκρίτου ἀσπαζόμενοι. οὐδὲν γὰρ νόθον 
χρὴ ἐνυπάρχειν τῇ ψυχῇ τοῦ ἀληθῶς εἰς τὸ θεῖον εὐσεβοῦς. 


ΓΑΒΕΤΙΥΒ Diog. n 97 fjv δὲ ὁ Θεόδωρος παντάπασιν ἀναι- 
ρῶν τὰς περὶ θεῶν δόξας᾽ καὶ αὐτοῦ περιετύχομεν βιβλίῳ ἐπιγρα- 
φομένῳ TTepi θεῶν οὐκ εὐκαταφρονήτῳ, ἐξ οὗ φασιν Ἐπίκουρον 
τὰ πλεῖστα λαβόντα εἰπεῖν. 

ORIGENES contra Celsum vili 45 p. 419 Hoesch. ἀναπλάσματα μυ- 
θικά, oic οὐδ’ Ἑλλήνων φιλόσοφοι αἱρέσεις πεπιστεύκασιν, ὥςπερ 
ἡ Δημοκρίτου καὶ ἡ Ἐπικούρου καὶ ἡ ᾿Αριστοτέλους. 

cf. ibid. 1 48 p. 88 εἰ μὲν ὁ ἀπιστῶν τῷ περὶ τοῦ εἴδους τῆς πε- 
ριστερᾶς φάσματι τοῦ ἁγίου πνεύματος ἀνεγέγραπτο Ἐπικούρειος 
εἶναι ἢ Δημοκρίτειος ἢ ΤΤεριπατητικός, χώραν ἂν εἶχεν ἀκόλουθον 
τῷ προσωποποιουμένῳ τὸ λεγόμενον. 


PLvTARCHVS adu. Coloten 22 p. 11194 οὐκ ἄνθρωπον, ὦ Κω- 
λῶτα, μὴ λέγειν ᾿ἀγαθὸόν᾽ οὐδὲ ἱππεῖς ᾿μυρίους᾽ δεινόν ἐστιν, ἀλλὰ 


1 κατηκολούθη Par. | 2 ἂν om Par. | ἀπώλλοιντο Par. ἀπό- 
Aotvro Max. || 12 ψεῦδος ex libris Gaisfordus || 18 sq. cf. supra 
p.103, 7sqq. || 22 Ἐπίκουρον] Εὐήμερον FNietzsche mus. Rhen. 
t. XXV p. 231 turpi errore 


260 EPICVRI PHYSICA 


τὸν θεὸν μὴ λέγειν θεὸν μηδὲ νομίζειν᾽ ὃ πράττετε ὑμεῖς μήτε Δία 
γενέθλιον μήτε Δήμητρα θεσμοφόρον εἶναι μῆτε ἸΤοσειδῶνα φυτάλ- 
μιον ὁμολογεῖν ἐθέλοντες᾽ οὗτος ὁ χωρισμὸς τῶν ὀνομάτων πο- 
νηρός ἐστι καὶ τὸν βίον ἐμπίπλησιν ὀλιγωρίας ἀθέου καὶ θρασύτη- 
τος, ὅταν τὰς συνεζευγμένας τοῖς θεοῖς προσηγορίας ἀποσπῶντες 5 
συναναιρῆτε θυσίας μυστήρια πομπὰς ἑορτάς. 
ARRIANVS Epict. dissert. τὶ 20, 82 εὐχάριστοί γ᾽ ἄνθρωποι καὶ αἰ- 
δήμονες, (oi» εἰ μηδὲν ἄλλο, καθ’ ἡμέραν ἄρτους ἐσθίοντες τολ- 
μῶσι λέγειν, ὅτι οὐκ οἴδαμεν εἰ ἔστι τις Δημήτηρ ἢ Κόρη ἢ 
ἸΤλούτων᾽ ἵνα μὴ λέγω, νυκτὸς καὶ ἡμέρας ἀπολαύοντες καὶ μετα- 10 
βολῶν τοῦ ἔτους καὶ ἄστρων καὶ θαλάσσης καὶ γῆς καὶ τῆς παρὰ 
ἀνθρώπων συνεργίας ὑπ’ οὐδενὸς τούτων οὐδὲ κατὰ ποσὸν ἐπι- 
στρέφονται, ἀλλὰ μόνον ἐξεμέσαι τὸ προβλημάτιον ζητοῦσι καὶ 
τὸν στόμαχον Ὑυμνάσαντες ἀπελθεῖν ἐν βαλανείῳ. 

992 AETIVS (Plut.) 1 8 p. 307 D. TTepi δαιμόνων καὶ ἡρώων. i5 
.... Ἐπίκουρος δὲ οὐδὲν τούτων ἐγκρίνει. 
ATTICVS Eusebii praep. eu. XV 5, 10 p. 8005 πρόνοιαν γὰρ ζητοῦ- 
uev ἡμῖν διαφέρουσαν, ἧς oU μέτεστι τῷ μήτε δαίμονας μήτε 
ἥρωας μήτε ὅλως ἐπιδιαμένειν δύνασθαι τὰς ψυχὰς 
συγκεχωρηκότι. 90 

394* PLVTARCHVS de defectu oracul. 19 p. 420^ » Ἐπικουρείων δὲ 
χλευασμοὺς kai γέλωτας οὔ τι φοβητέον, οἷς τολμῶσι χρῆσθαι καὶ 
κατὰ τῆς προνοίας, μῦθον αὐτὴν ἀποκαλοῦντες. ἡμεῖς δὲ τὴν 
ἀπειρίαν μῦθον εἶναί φαμεν, ἐν κόσμοις τοσούτοις μηδένα λόγῳ 
θείῳ κυβερνώμενον ἔχουσαν, ἀλλὰ πάντας ἐκ ταὐτομάτου καὶ γε- 95 
γονότας καὶ συνισταμένους. εἰ δὲ χρὴ γελᾶν ἐν φιλοσοφίᾳ, τὰ εἴ- 
δωλα γελαστέον τὰ κωφὰ καὶ τυφλὰ καὶ ἄψυχα, (à» ποιμαίνουσιν 
ἀπλέτους ἐτῶν περιόδους ἐπιφαινόμενα καὶ περινοστοῦντα πάντῃ 
τὰ μὲν ἔτι ζώντων, τὰ δὲ πάλαι κατακαέντων ἣ καὶ κατασα- 
πέντων ἀπορρυέντα, φλεδόνας καὶ σκιὰς ἕλκοντες εἰς φυσιολο- 80 
Υγίαν, ἂν δὲ φῇ τις εἶναι δαίμονας οὐ φύσει μόνον ἀλλὰ καὶ λό- 


15 de daemonibus cf. Plut. de def. orac. 20 p. 420? (Bernay- 
sius ad Theophr. de pietate p. 140) || 28 cf. fr. 369 | 27 ἃ ποι- 
Maivouciv Wyttenbachius: ποῖ μένουσιν libri | 29 sq. cf. supra 
p. 164,9 | 80 an áàmoppéovra? | 31 cf. Cassius τοῖς Ἐπικούρου 
λόγοις χρώμενος ap. Plut. uit. Bruti 87 δαίμονας δ᾽ οὔτ᾽ εἶναι πι- 
θανὸν οὔτ᾽ ὄντας ἀνθρώπων ἔχειν εἶδος ἢ φωνὴν ἢ δύναμιν εἰς 
ἡμᾶς διήκουσαν 


395 


en 


1 


2 


3 


0 


5 


ὅ 


o 


EPICVRI PHYSICA 261 


γοῖς kai τὸ σῴζεσθαι καὶ διαμένειν πολὺν χρόνον ἔχοντας, δυσκο- 
λαίνοντες. 


DE DIVINATIONE 


La4reRTIvs Dioc. x 185 μαντικὴν δ᾽ ἅπασαν ἐν ἄλλοις ἀναι- 
pei, ὡς καὶ ἐν τῇ μικρᾷ ἐπιτομῇ [fr. 27]. 
ArETIVS (Plut) v 1, 2 p. 415 D. Ξενοφάνης καὶ Ἐπίκουρος ἀναι- 
ροῦσι τὴν μαντικήν. 
CICERO de nat. deor. II 65, 162 'nihil tam inridet Epicurus quam 
praedictionem rerum futurarum *. 
cf. de diuin. 1 3, 5 'reliqui omnes praeter Epicurum balbutientem 
de natura deorum diuinationem probauerunt'. 
ibid. τι 17, 40 "(Epicurus) circumitione quadam deos tollens recte 
non dubitat diuinationem tollere ... illius enim deus nihil habens 
nec sui nec alieni negoti non potest hominibus diuinationem in- 
pertire',— cf. ibid. 1 39, 87. 49, 109. n 17, 89. 28, BI. 
SCHOLION Aeschyli Prometh. 624 Ἐπικούρειόν ἐστι δόγμα ἀναιροῦν 
τὴν μαντικὴν ᾿ εἱμαρμένης γάρ, qnoi, πάντα κρατούσης πρὸ kat- 
ροῦ λελύπηκας (εἰπὼν τὴν συμφοράν», ἢ χρηστόν τι εἰπὼν τὴν 
ἡδονὴν ἐξέλυσας. λέγουσι δὲ ὅτι καὶ 'à δεῖ γενέσθαι, ταῦτα καὶ 
γενήσεται. 
OniGENES contra Celsum vli 8 p. 848 Hoesch. λέγομεν οὖν περὶ 
τῶν κατειλεγμένων χρηστηρίων, ὅτι δυνατὸν μὲν ἡμῖν συνάγου- 
σιν ἀπὸ ᾿Αριστοτέλους καὶ τῶν τὰ τοῦ περιπάτου φιλοσοφησάν- 
τῶν οὐκ ὀλίγα εἰπεῖν εἰς ἀνατροπὴν τοῦ περὶ τῆς ΤΤυθίας καὶ 
τῶν λοιπῶν χρηστηρίων λόγου δυνατὸν δὲ καὶ τὰ λελεγμένα τῷ 
᾿Ἐπικούρῳ καὶ τοῖς ἀσπαζομένοις αὐτοῦ τὸν λόγον περὶ τῶν αὐὖ- 
τῶν παραθέμενον δεῖξαι, ὅτι καὶ Ἑλλήνων τινὲς ἀνατρέπουσι τὰς 
νομιζομένας καὶ τεθαυμασμένας ἐν πάσῃ Ἑλλάδι θεοπροπίας. 
οἵ. Lucianus Alexandri c. 17 ὥςτε πάνυ τὸ μηχάνημα ἐδεῖτο Δη- 
μοκρίτου τινὸς ἢ καὶ αὐτοῦ Ἐπικούρου ἢ Μητροδώρου ἤ τινος 
ἄλλου ἀδαμαντίνην πρὸς τὰ τοιαῦτα τὴν γνώμην ἔχοντος, tq 
ἀπιστῆσαι καὶ ὅ περ ἦν εἰκάσαι, καὶ εἰ μὴ εὑρεῖν τὸν τρόπον 


1 δυσκολαίνοντας uolgabatur || 4 cf. Plut. adu. Col. 27 p. 11232 
(p. 248, 5) Diogenianus Eusebii praep. eu. IV 3, 6 p. 1873 cf. Euseb. 
l.s. 2, 18 p. 136^ 3, 14 p. 189^ al. | 18 εἰπὼν τὴν συμφοράν ad- 
dunt scholia Byzantina | 21 λέγωμεν uolgo | 24 τοῦ Spencerus: 
τὴν τοῦ ceteri | 28 θεοπροπείας edunt 


262 EPICVRI PHYSICA fr. 305 


ἐδύνατο, ἐκεῖνο γοῦν προπεπεισμένου, ὅτι λέληθε μὲν αὐτὸν ὁ 
τρόπος τῆς μαγγανείας, τὸ δ᾽ οὖν πᾶν ψεῦδός ἐστι καὶ γενέσθαι 
ἀδύνατον. 

ib. 25 ὅλως δὲ ἄσπονδος καὶ ἀκήρυκτος αὐτῷ ὁ πόλεμος πρὸς 
Ἐπίκουρον fjv. καὶ μάλα εἰκότως᾽ τίνι γὰρ ἂν ἄλλῳ δικαιότερον 
προσεπολέμει γόης ἄνθρωπος καὶ τερατείᾳ φίλος, ἀληθείᾳ δὲ ἔχθι- 
στος ἢ ᾿Επικούρῳ ἀνδρὶ τὴν φύσιν τῶν πραγμάτων καθεωρακότι 
καὶ μόνῳ τὴν ἐν αὐτοῖς ἀλήθειαν εἰδότι; .... ὁ δὲ ἄτεγκτος Ἐπί- 
κουρος -- οὕτω γὰρ αὐτὸν ὠνόμαζεν — ἔχθιστος δικαίως, πάντα 
ταῦτα ἐν γέλωτι καὶ παιδιᾷ τιθέμενος. 

ib. 61 ταῦτα, ὦ (KéAoe) ... γράψαι ἠξίωσα ..... Ἐπικούρῳ τι- 
μωρῶν ἀνδρὶ ὡς ἀληθῶς ἱερῷ καὶ θεσπεσίῳ τὴν φύσιν καὶ μόνῳ 
μετ᾽’ ἀληθείας τὰ καλὰ ἐγνωκότι καὶ παραδεδωκότι καὶ ἐλευθε- 
ρωτῇ τῶν ὁμιλησάντων αὐτῷ γενομένῳ. 

Plutarchus de defectu oraculorum 45 p. 484? de Pythiae oraculis 
7 p. 897* (cf. 5 p. 3969). 

[adde quam de arte magica sententiam non Epicuri sed Epicureo- 
rum testatur Origenes contra Celsum 1 24 p. 18 Hoesch.] 


[my 


5 


396 


10 


25 


IV ETHICA 


LvcRETIVS vi 9 
"nam cum uidit hic (Epicurus) ad uictum quae flagitat usus 
(10) omnia iam ferme mortalibus esse parata 
et pro quam posset uitam consistere tutam, 
diuitiis homines et honore et laude potentis 
afluere atque bona gnatorum excellcre fama, 
nec minus esse domi cuiquam tamen anxia corda 
(15) atque animi ingratis uitam uexare Z/7ore 
passimque infestis cogei saeuire querellis: 
intellegit ibi uitium uas efficere ipsum 
omniaque illius uitio corrumpier intus, 
quae conlata foris et commoda cumque uenirent, 
(20) partim. quod fluxum pertusumque esse uidebat, 
ut nulla posset ratione explerier umquam, 
partim quod taetro quasi conspurcare sapore 
omnia cernebat quae cumque receperat intus. 
ueridicis igitur purgauit pectora dictis 
(25) et finem statuit cuppedinis atque timoris 
exposuitque bonum summum, quo tendimus omnes, 
quid foret, atque uiam monstrauit, tramite paruo 
qua possemus ad id recto contendere cursu ..... 
cf. Horatius epist. 1 2, 54 
"sincerum est nisi uas, quod cumque infundis acescit. 
sperne uoluptates: nocet empta dolore uoluptas. 


semper auarus eget: certum uoto pete finem". 


8 more Bernaysius: querelZis libri ex proximo uersu intru- 
sum | Ι0 similitudinem uasis statuo ab ipso Epicuro usurpatam, 
fortasse ex Bione sublatam: cuius quasi commentario uti licet uer- 
bis Arriani Epictetei a Gellio xvi1 19, 8 seruatis ἄνθρωπε, ποῦ βάλ- 
λεις; σκέψαι, εἰ κεκάθαρται τὸ ἀγγεῖον. ἂν γὰρ εἰς τὴν οἴησιν 
αὐτὰ βάλῃς [βάλλῃς uolgo], ἀπώλετο᾽ ἢν σαπῇ, οὖρον ἢ ὄξος ἐγέ- 
veto [γένοιτο uolgo] ἢ εἴ τι τούτων χεῖρον. cf. infra p. 285, 4 | 
18 sq. cf. Lucr. πὶ 1008 sq. 936 sq. | 15 $q. cf. Horati uersus supra 
adscripti itemque Arrianus ad u. 10 | 20 non recte interpretatur 
Lachmannus p.350, tu cf. sent, XXI. xv et fr. 417 p. 281, 23 sq. 


397 


264 EPICVRI ETHICA 


CICERO de finibus 1 9, 29 *Primum sic agam, ut ipsi auctori 
huius disciplinae placet: constituam, quid et quale sit id de quo 
quaerimus ...., ut ratione et uia procedat oratio. quaerimus igi- 
tur quid sit extremum et ultimum bonorum. quod omnium philo- 
sophorum sententia tale debet esse, ut ad id omnia referri opor- 
teat, ipsum autem nusquam. hoc Epicurus in uoluptate ponit, quod 
summum bonum esse uolt, summumque malum dolorem. idque in- 
stituit docere sic. 

Omne animal simul atque natum sit, uoluptatem appetere eaque 
gaudere ut summo bono, dolorem aspernari ut summum malum et 


quantum possit a se repellere: idque facere nondum deprauatum, 


1 ut exiles librorum περὶ τέλους et Tr. αἱρέσεων reliquias sup- 
plerem, grauissima capita sermonis a L. Manlio Torquato habiti ex- 
cerpenda esse putaui, quibus ethicae Epicureae summam se accura- 
tius solito referre Cicero ipse indicat l. s. 1 5, 18 ' prima ueniat in 
medium Epicuri ratio, quae plerisque notissima est. quam a nobis 
sic intelleges expositam, ut ab ipsis qui eam disciplinam probant 
non soleat accuratius explicari! et quasi excusat bis uerbis continuo 
subiunctis 'uerum enim inuenire uolumus, non tamquam aduersarium 
aliquem conuincere'. nimirum epitomam dogmatum ab amico aliquo 
Epicureo sibi scriptam inpetrauerat (cf. adn. p. 270, 12 et 271, 6). 
adnectit commentariolum fortasse eiusdem de amicitia (1 20, 65-—70), 
quo opus erat propter grauem Antiochi disputationem Π 24, 78 — 
27, 8b expressam. de Epicureo illo coniecturam Hirzelius wzzers. 
zu Cic. philos. sckrr. M p. 687 sqq. protulit | 5 ἐφ᾽ ὃ πάντα τὰ ἐν 
τῷ βίῳ πραττόμενα καθηκόντως τὴν ἀναφορὰν λαμβάνει, αὐτὸ δ᾽’ 
ἐπ᾽ οὐδέν, ut est apud Arium Didymum Stobaei ecl. eth. p. 46, 8 
Wachsm., similes definitiones idem dat p. 46, 5. 7 et 131,3. cf. 
Aristot. met. α 2 p. 994^ 9, infra 267, 10. aliter Epicurei teste Ario 
Didymo Stobaei ecl. eth. p. 46, 18 ὑπὸ δὲ τῶν νεωτέρων ἸΤεριπατητι- 
κῶν τῶν ἀπὸ Κριτολάου (τέλος λέγεται) ᾿ τὸ ἐκ πάντων τῶν ἀγα- 
θὼν συμπεπληρωμένον᾽..... κρεῖττον οὖν ἦν εἰπεῖν ἀντὶ τοῦ 
“συμπληρούμενον᾽ “ἐνεργούμενον᾽, ἵνα τὸ χρηστικὸν τῆς ἀρετῆς 
ἐμφαίνηται. τοῦτο δ᾽ οἱ κατ’ Ἐπίκουρον φιλοσοφοῦντες οὐ προσ- 
δέχονται λέγειν ᾿ἐνεργούμενον᾽ διὰ τὸ παθητικὸν ὑποτίθεσθαι τὸ 
τέλος, οὐ πρακτικόν᾽ ἡδονὴ γάρ. ὅθεν καὶ τὴν ἔννοιαν ἀποδιδόασι 
τοῦ τέλους τὸ οἰκείως διατιθέναι ἐξ ἑαυτοῦ πρὸς αὑτὸ χωρὶς τῆς 
ἐπ’ ἄλλο τι ἁπάσης ἐπιβολῆς | 9 sqq. uid. fr. 66 et 898. praei- 
uerat Epicuro Eudoxus cf. Aristot. eth. Nic. K 2 p. 11720 9 sqq. de 
Cyrenaicis uide Laert. Diog. m 88 


(30) 


(32) 
1 


1ὅ 


20 


(33) 


80 


fr. 397 EPICVRI ETHICA 265 


ipsa natura incorrupte atque integre iudicante. itaque negat opus 
esse ratione neque disputatione, quam ob rem uoluptas expetenda, 
fugiendus dolor sit: sentiri haec putat, ut calere ignem, niuem esse 
albam, mel dulce: quorum nihil oportere exquisitis rationibus con- 
firmare, tantum esse satis admonere ..... Etenim quoniam de- 
tractis de homine sensibus reliqui nihil est, necesse est, quid aut 
ad naturam aut contra sit, a natura ipsa iudicari. ea quid percipit 
aut quid iudicat quo aut petat aut fugiat aliquid, praeter uolupta- 
tem et dolorem? ..... 

Sed ut perspiciatis unde omnis iste natus error sit uoluptatem 
accusantium doloremque laudantium, totam rem aperiam eaque ipsa 
quae ab illo inuentore ueritatis et quasi architecto beatae uitae 
dicta sunt explicabo. nemo enim ipsam uoluptatem, quia uoluptas 
sit, aspernatur aut odit aut fugit, sed quia consecuntur magni do- 
lores eos qui ratione uoluptatem sequi nesciunt. neque porro quis- 
quam est qui dolorem ipsum, quia dolor sit, amet consectetur adi- 
pisci uelit, sed quia non numquam eius modi tempora incidunt, ut 
labore et dolore magnam aliquam quaerat uoluptatem. ut enim ad 
minima ueniam, quis nostrum exercitationem ullam corporis susci- 
pit laboriosam nisi ut aliquid ex ea commodi consequatur? quis 
autem uel eum iure reprehenderit, qui in ea uoluptate uelit esse 
quam nihil molestiae consequatur, uel illum, qui dolorem eum fu- 
giat quo uoluptas nulla pariatur? at uero eos et accusamus et iusto 
odio dignissimos ducimus, qui blanditiis praesentium uoluptatum 
deleniti atque corrupti, quos dolores et quas molestias excepturi 
sint, obcaecati cupiditate non prouident; similique sunt in culpa 
qui officia deserunt mollitia animi, id est laborum et dolorum fuga. 
et harum quidem rerum facilis est et expedita distinctio. nam libero 
tempore, cum soluta nobis est eligendi optio cumque nihil inpedit 
quo minus id quod maxime placeat facere possimus, omnis uolup- 
tas assumenda est, omnis dolor repellendus. temporibus autem qui- 
busdam et aut officiis debitis aut rerum necessitatibus saepe eueniet, 
ut et uoluptates repudiandae sint et molestiae non recusandae. ita- 
que earum rerum hic tenetur a sapiente dilectus, ut aut reiciendis 
uoluptatibus maiores alias consequatur aut perferendis doloribus 


asperiores repellat. ..... 


9 locum integrum dedi fr. 256 | 10 error] cf. Ep. ep. τπ 181 
p.04,8 | 31 JZegeZendus A 


C. 


10 


C. 


11 


. 12 


266 EPICVRI ETHICA fr. 397 


Nunc autem explicabo, uoluptas ipsa quae qualisque sit .... non 
enim hanc solam sequimur, quae suauitate aliqua naturam ipsam 
mouet et cum iucunditate quadam percipitur sensibus, sed maximam 
uoluptatem illam habemus, quae percipitur omni dolore detracto. 
nam quoniam, cum priuamur dolore, ipsa liberatione et uacuitate 
omnis molestiae gaudemus, omne autem id quo gaudemus uoluptas 
est, ut omne quo offendimur dolor, doloris omnis priuatio recte 
nominata est uoluptas. ut enim, cum cibo et potione fames sitis- 
que depulsa est, ipsa detractio molestiae consecutionem affert uo- 
luptatis, sic in omni re doloris amotio successionem efficit uolup- 
tatis. itaque non placuit Epicuro medium esse quiddam inter dolorem 
et uoluptatem. illud enim ipsum quod quibusdam medium uideretur, 
cum omni dolore careret, non modo uoluptatem esse, uerum etiam 
summam uoluptatem. quisquis enim sentit, quem ad modum sit af- 
fectus, eum necesse est aut in uoluptate esse aut in dolore. omnis 
autem priuatione doloris putat Epicurus terminari summam uolup- 
tatem, ut postea uariari uoluptas distinguique possit, augeri ampli- 
ficarique non possit. ..... 

Extremum autem esse bonorum uoluptatem ex hoc facillime per- 
spici potest. constituamus aliquem magnis multis perpetuis fruentem 
et animo et corpore uoluptatibus, nullo dolore nec inpediente nec 
inpendente, quem tandem hoc statu praestabiliorem aut magis ex- 
petendum possimus dicere? inesse enim necesse est in eo qui ita 
sit adfectus et firmitatem animi nec mortem nec dolorem timentis, 
quod mors sensu careat, dolor in longinquitate leuis, in grauitate 
breuis soleat esse, ut eius magnitudinem celeritas, diuturnitatem 
alleuatio consoletur. ad ea cum accedit ut neque diuinum numen 
horreat nec praeteritas uoluptates effluere patiatur earumque assidua 
recordatione laetetur, quid est quod huc possit, quo melius sit, ac- 
cedere? statue contra aliquem confectum tantis animi corporisque 
doloribus, quanti in hominem maximi cadere possunt, nulla spe 
proposita fore leuius aliquando, nulla praeterea neque praesenti 
nec exspectata uoluptate, quid eo miserius dici aut fingi potest? 


quod si uita doloribus referta maxime fugienda est, summum pro- 


11 cf. fr. 490 sq. | 12 wzde£ur libri: corr. Maduigius. eandem 
sententiam nouit et oppugnat Plato Philebi p. 43*—44* | 15 omni 
libri: em. Morelius | 28 sq. cf. Ep. sent. 1v | 29 guo Muellerus: 
quod libri 


(37) 


10 
(38) 


(40) 
20 


25 


(41) 


30 


(42) 


10 


30 


(44) 


fr. 397 EPICVRI ETHICA 267 


fecto malum est uiuere cum dolore: cui sententiae consentaneum 
est ultimum esse bonorum cum uoluptate uiuere. nec enim habet 
nostra mens quicquam ubi consistat tamquam in extremo. omnes- 
que et metus et aegritudines ad dolorem referuntur, nec praeterea 
est res ulla quae sua natura aut sollicitare possit aut angere. prae- 
terea et appetendi et refugiendi et omnino rerum gerendarum initia 
proficiscuntur aut a uoluptate aut a dolore. quod cum ita sit, per- 
spicuum est omnis rectas res atque laudabilis eo referri, ut cum 
uoluptate uiuatur. quoniam autem id est uel summum uel ultimum 
uel extremum bonorum (quod Graeci τέλος nominant), quod ipsum 
nullam ad aliam rem, ad id autem res referuntur omnes, fatendum 
est summum esse bonum iucunde uiuere. 

id qui in una uirtute ponunt et splendore nominis capti, quid 
natura postulet, non intellegunt, errore maximo, si Epicurum audire 
uoluerint, liberabuntur. istae enim uestrae eximiae pulchraeque uir- 
tutes nisi uoluptatem efficerent, quis eas aut laudabilis aut expe- 
tendas arbitraretur? ut enim medicorum scientiam non ipsius artis 
sed bonae ualetudinis causa probamus, et gubernatoris ars quia 
bene nauigandi rationem habet, utilitate, non arte laudatur, sic 
sapientia, quae ars uiuendi putanda est, non expeteretur, si nihil 
efficeret. nunc expetitur, quod est tamquam artifex conquirendae et 
conparandae uoluptatis .... nam cum ignoratione rerum bonarum 
et malarum maxime hominum uita uexetur ob eumque errorem et 
uoluptatibus maximis saepe priuentur et durissimis animi doloribus 
torqueantur, sapientia est adhibenda, quae et terroribus cupiditati- 
busque detractis et omnium falsarum opinionum temeritate derepta 
certissimam se nobis ducem praebeat ad uoluptatem. sapientia enim 
est una quae maestitiam pellat ex animis, quae nos exhorrescere 
metu non sinat, qua praeceptrice in tranquillitate uiui potest omnium 
cupiditatum ardore restincto. cupiditates enim sunt insatiabiles. quae 
non modo singulos homines sed uniuersas familias euertunt, totam 
etiam labefactant saepe rem publicam. ex cupiditatibus odia discidia 
discordiae seditiones bella nascuntur, nec eae se foris solum iactant 


9 hiat disputatio, Ciceronis culpa an librariorum, mihi non li- 
quet. de sententia cf. supra p. 264, 4 sq. 265, 6 sq. Arist. met. a 2 
p. 9940 9sqq. | 5 aut tangerelibri: corr. Victorius | 10 cf. p. 264,5 | 
17—19 sumpta haec inductio ex Plat, rei p. 1 15 p. 341*—842*. .cf, 
fr. 504 | 20 uid. fr. 219 


C. 


. 14 


268 EPICVRI ETHICA fr. 397 


nec tantum in alios caeco impetu incurrunt, sed intus etiam in ani- 
mis inclusae inter se dissident atque discordant, ex quo uitam ama- 
rissimam necesse ést effici, ut sapiens solum amputata circumcisaque 
inanitate omni et errore, naturae finibus contentus sine aegritudine 
possit et sine metu uiuere, Quae est enim aut utilior aut ad bene 
uiuendum aptior partitio quam illa qua est usus Epicurus? qui unum 
genus posuit earum cupiditatum, quae essent et naturales et neces- 
sariae; alterum, quae naturales essent nec tamen necessariae; ter- 
tium, quae nec naturales nec necessariae. quarum ea ratio est, ut 
necessariae nec opera multa nec inpensa expleantur *» *. ne na- 
turales quidem multa desiderant propterea quod ipsa natura diui- 
tias quibus contenta sit et parabiles et terminatas habet, inanium 
autem cupiditatum nec modus ullus nec finis inueniri potest. quod si 
uitam omnem perturbari uidemus errore et inscientia sapientiamque 
esse solam, quae nos a libidinum impetu et a formidinum terrore 
uindicet et ipsius fortunae modice ferre doceat iniurias et omnis 
monstret uias quae ad quietem et tranquillitatem ferant, quid est 
cur dubitemus dicere et sapientiam propter uoluptates expetendam 
et insipientiam propter molestias esse fugiendam? 

eademque ratione ne temperantiam quidem propter se expetendam 
esse dicemus, sed quia pacem animis afferat et eos quasi concordia 
quadam placet ac leniat. temperantia est enim quae in rebus aut 
expetendis aut fugiendis ut rationem sequamur monet. nec enim 
satis est iudicare quid faciendum non faciendumue sit, sed stare 
etiam oportet in eo quod sit iudicatum. plerique autem quod te- 
nere atque seruare id quod ipsi statuerunt non possunt, uicti et 
debilitati obiecta specie uoluptatis tradunt se libidinibus constrin- 
gendos nec quid euenturum sit prouident ob eamque causam propter 
uoluptatem et paruam et non necessariam et quae uel aliter para- 
retur et qua etiam carere possent sine dolore, tum in morbos gra- 
uis, tum in damna, tum in dedecora incurrunt, saepe etiam legum 
iudiciorumque poenis obligantur. qui autem ita frui uolunt uolup- 
tatibus, ut nulli propter eas consequantur dolores, et qui suum iu- 
dicium retinent, ne uoluptate uicti faciant id quod sentiant non 


esse faciendum, ii uoluptatem maximam adipiscuntur praetermittenda 


1.54. cf. p. 272, 165 sqq. | 10 intercidit colon, quo cupidita- 
tes naturales nec necessariae definitae erant 


(45) 


10 


(46) 


15 


(47) 


25 


30 


(48) 


35 


(49) 


10 


15 


(50) 


25 


30 


fr. 397 EPICVRI ETHICA 269 


uoluptate; idem etiam dolorem saepe perpetiuntur, ne si id non 
faciant, incidant in maiorem. ex quo intellegitur nec intemperan- 
tiam propter se esse fugiendam temperantiamque expetendam, non 
quia uoluptates fugiat, sed quia maiores consequatur. 

eadem fortitudinis ratio reperietur. nam neque laborum perfunctio 
neque perpessio dolorum per se ipsa allicit nec patientia nec assi- 
duitas nec uigiliae nec ipsa quae laudatur industria, ne fortitudo 
quidem: sed ista sequimur, ut sine cura metuque uiuamus animum- 
que et corpus, quantum efficere possimus, molestia liberemus. ut 
enim mortis metu omnis quietae uitae status perturbatur, et ut suc- 
cumbere doloribus eosque humili animo imbecilloque ferre miserum 
est, ob eamque debilitatem animi multi parentes, multi amicos, non 
nulli patriam, plerique autem se ipsos penitus perdiderunt, sic ro- 
bustus animus et excelsus omni est liber cura et angore, cum et 
mortem contemnit, qua qui adfecti sunt in eadem causa sunt qua 
ante quam nati, et ad dolores ita paratus est, ut meminerit maxi- 
mos morte finiri, paruos multa habere interualla requietis, medio- 
crium nos esse dominos, ut si tolerabiles sint, feramus, si minus, 
animo aequo e uita, cum ea non placeat, tamquam e theatro exea- 
mus. quibus rebus intellegitur nec timiditatem ignauiamque uitupe- 
rari nec fortitudinem patientiamque laudari suo nomine, sed illas 
reici quia dolorem pariant, has optari quia uoluptatem. 

iustitia restat, ut de omni uirtute sit dictum, sed similia fere 
dici possunt. ut enim sapientiam temperantiam fortitudinem copu- 
latas esse docui cum uoluptate, ut ab ea nullo modo nec diuelli 
nec distrahi possint, sic de iustitia iudicandum est, quae non modo 
numquam nocet cuiquam, sed contra semper zz$ertit aliquid cum 
sua ui atque natura quod tranquillet animos, tum spe, nihil earum 
rerum defuturum, quas natura non deprauata desideret. δέ quem ad 
modum temeritas et libido et ignauia semper animum excruciant et 


semper sollicitant turbulentaeque sunt, sic zmj$roó:ias si cuius in 


15 cf. fr. 495. | 19 cf. Philodemus de morte VH! TX fr. 1V 
(Buechel. mus. Rhen. xv 291 sq.) [ὥς]πείρ θ]εάματος ἀπιέναι με- 
στόν, floril. Epicteteum Wachsmuthii s/wdzem z. d. er. fforzl p. 185 
n. 114 Ἐκ τῆς εὐτυχίας ὥςπερ ἐκ θεάτρου πολλοὺς ἐξανέστησεν ἡ 
Τύχη. aliam similitudinem habes fr. 409 | 27 zmpertzt suppleuit 
Muellerus | 29 e£ restituit Lambinus | 31 zmprobztas s? inseruit 
Maduigius 


c. 


C. 


15 


270 EPICVRI ETHICA fr. 397 


mente consedit, hoc ipso quod adest turbulenta est. si uero molita 
quippiam est, quamuis occulte fecerit, numquam tamen id confidet 
fore semper occultum. plerumque inproborum facta primo suspi- 
cio insequitur, dein sermo atque fama, tum accusator, tum iudex. 
... quod si qui satis sibi contra hominum conscientiam saepti 
esse et muniti uidentur, deorum tamen horrent easque ipsas solli- 
citudines, quibus eorum animi 'noctisque diesque' exeduntur, a 
dis inmortalibus supplici causa inportari putant. quae autem tanta 
ex inprobis factis ad minuendas uitae molestias accessio potest fieri 
quanta ad augendas cum conscientia factorum tum poena legum 
odioque ciuium? ..... inuitat igitur uera ratio bene sanos ad iu- 
stitiam aequitatem fidem. [neque homini infanti aut inpotenti iniuste 
facta conducunt, qui nec facile efficere possit quod conetur nec 
obtinere, si effecerit, et opes uel fortunae uel ingeni liberalitati 
magis conueniunt] qua qui utuntur, beniuolentiam sibi conciliant 
et, quod aptissimum est ad quiete uiuendum, caritatem, praesertim 
cum omnino nulla sit causa peccandi. quae enim cupiditates a na- 
tura proficiscuntur, facile explentur sine ulla iniuria: quae autem 
inanes sunt, iis parendum non est. nihil enim desiderabile concu- 
piscunt, plusque in ipsa iniuria detrimenti est quam in iis rebus 
emolumenti, quae pariuntur iniuria. itaque ne iustitiam quidem recte 
quis dixerit per se ipsam optabilem, sed quia iucunditatis uel plu- 
rimum adferat. nam diligi et carum esse iucundum est propterea, 
quia tutiorem uitam et uoluptatum pleniorem efficit. itaque non ob 
ea solum incommoda, quae eueniunt inprobis, fugiendam inprobi- 
tatem putamus, sed multo etiam magis, quod cuius in animo uer- 
satur, numquam sinit eum respirare, numquam acquiescere. 


quod si ne ipsarum quidem uirtutum laus, in qua maxime cetero- 


4 index & | 7 colorem Cic. ab Ennio ann. 338 Vahl. mu- 
tuatur | 12 zegue...]15b conueniunt inclusi non quod pro spuriis 
haberem, sed quod non suo sunt loco posita. ita ea pertinent ad 
superiora $ 51, ut sequentia 1. 15 sq. ad liberalitatem (1. 15) nequeunt, 
debent ad iustitiam (1. 12) referri, cf. 1. 17. uidetur igitur Cicero 
additamentum ex margine epitomae arripuisse et inscite interposuisse, 
nam unde traiectum librariorum culpa existimemus, locum frustra 
circumspexeris | 15 sq. cf. Plato rei p. I p. 851? ἡ δὲ δικαιοσύνη 
ὁμόνοιαν καὶ φιλίαν (παρέχει) | 928 sq. cf. Ep. sent. XXVII sq. XXXIX | 
24 woluptatem libri: corr. Muellerus 


(51) 


10 
(92) 


(54) 


(65) 


10 


1ὅ 


(56) 
21 


fr. 397 EPICVRI ETHICA 271 


rum philosophorum exsultat oratio, reperire exitum potest, nisi de- 
rigatur ad uoluptatem, uoluptas autem est sola, quae nos uocet ad 
se et alliciat suapte natura, non potest esse dubium, quin id sit 
summum atque extremum bonorum omnium beateque uiuere nihil 
aliud sit nisi cum uoluptate uiuere. 

Huic certae stabilique sententiae quae sint coniuncta, explicabo 
breui. Nullus in ipsis error est finibus bonorum et malorum, id est 
in uoluptate aut in dolore, sed in iis rebus peccant, cum e quibus 
haec efficiantur ignorant. 

animi autem uoluptates et dolores nasci fatemur e corporis uo- 
luptatibus et doloribus. ... quamquam autem et laetitiam nobis 
uoluptas animi et molestiam dolor adferat, eorum tamen utrumque 
et ortum esse e corpore et ad corpus referri, 

nec ob eam causam non multo maiores esse et uoluptates et do- 
lores animi quam corporis. nam corpore nihil nisi praesens et quod 
adest. sentire possumus, animo autem et praeterita et futura. ut 
enim aeque doleamus, cum corpore dolemus, fieri tamen permagna 
accessio potest, si aliquod aeternum et infinitum inpendere malum 
nobis opinemur. quod idem licet transferre in uoluptatem, ut ea 
maior sit, si nihil tale metuamus. iam illud quidem perspicuum est, 
animi maximam aut uoluptatem aut molestiam plus aut ad beatam 
aut ad miseram uitam adferre momenti quam eorum utrumuis, si 


aeque diu sit in corpore. 


6 — p. 272, 12 magnae inscitiae specimen hic Cic. dedit, dum 
appendicem disputationi de finibus in illa epitoma similiter atque 
in summario Laertii Diog. x 186 sq. subiunctam exprimit non intel- 
lectam. uersantur enim haec omnia in Epicuri cum Cyrenaicis con- 
trouersia, id quod Hirzelium wz£ers. II p. 675 sqq. non latuit. at 
latuit Ciceronem adeo ut non uideam qui rationem consiliumque 
argumentorum potuisset non nosse, si plenam scriptoris Epicurei 
disputationem ante oculos habuisset. sequitur ut epitoma usus sit, 
in qua capita quinque Cyrenaicos inpugnantium grauissima breuiter 
ut scienti indicata essent | "7 uel prima sententia contra Aristip- 
peos uertitur, cf. Laert. Diog. 11 89 δύνασθαι δέ qaot καὶ τὴν ἡδο- 
vrv τινας μὴ αἱρεῖσθαι κατὰ διαστροφὴν | 10 de secundo argu- 
mento cf. fr. 451 | 14tertium argumentum, quode cf. fr. 452, Cicero 
inepte cum secundo copulauit | 17 aeque doleamus animo cum libri: 
glossema detexit Maduigius 


C. 


17 


. 18 


272 EPICVRI ETHICA fr. 397 


non placet autem detracta uoluptate aegritudinem statim conse- 
qui, nisi in uoluptatis locum dolor forte successerit: at contra gau- 
dere nosmet omittendis doloribus etiam si uoluptas ea, quae sensum 
moueat, nulla successerit. eoque intellegi potest, quanta uoluptas 
sit non dolere. 

sed ut iis bonis erigimur quae exspectamus, sic laetamur iis quae 
recordamur. stulti autem malorum memoria torquentur, sapientes 
bona praeterita grata recordatione renouata delectant. est autem si- 


tum in nobis, ut et aduersa quasi perpetua obliuione. obruamus et 


secunda iucunde ac suauiter meminerimus. sed cum ea quae prae-, 


terierunt acri animo et attento intuemur, tum fit ut aegritudo se- 
quatur, si illa mala sint, laetitia si bona. ..... 

Clamat Epicurus .... non posse iucunde uiui, nisi sapienter ho- 
neste iusteque uiuatur, nec sapienter honeste iuste, nisi iucunde. 
neque enim ciuitas in seditione beata esse potest nec in discordia 
dominorum domus: quo minus animus a se ipse dissidens secum- 
que discordans gustare partem ullam liquidae uoluptatis et liberae 
potest. atqui pugnantibus et contrariis studiis consilisque semper 
utens nihil quieti uidere, nihil tranquilli potest. quod si corporis 
grauioribus morbis uitae iucunditas inpeditur, quanto magis animi 
morbis inpediri necesse est. animi autem morbi sunt cupiditates 
inmensae et inanes diuitiarum gloriae dominationis, libidinosarum 
etiam uoluptatum; accedunt aegritudines molestiae maerores, qui 
exedunt animos conficiuntque curis hominum non intellegentium 
nihil dolendum esse animo, quod sit a dolore corporis praesenti 
futuroue seiunctum. nec uero quisquam stultus non horum morbo- 
rum aliquo laborat, nemo igitur stu/£us non miser. accedit etiam 
mors quae quasi saxum Tantalo semper inpendet, tum superstitio, 
qua qui est imbutus quietus esse numquam potest. praeterea bona 
praeterita non meminerunt, praesentibus non fruuntur: futura modo 
exspectant: quae quia certa esse non possunt, conficiuntur et angore 
et metu maximeque cruciantur, cum sero sentiunt frustra se aut pe- 
cuniae studuisse aut imperiis aut opibus aut gloriae. nullas enim 


consecuntur uoluptates, quarum potiendi spe inflammati multos la- 


1 de quarto argumento ad uoluptatem stabilem euincendam 
longe grauissimo uide fr. 450 cf. fr. 424 | 6 de quinto capite cf. 
fr. 458. | 18 sq. iterum Platonem exprimit rei p. 1 28 p. 852* cf. 
IX p. 5904 | 27 stutus Baiterus: es£ libri 


(58) 
16 


(59) 
90 


(60) 


30 


(61) 


(62) 


10 


15 


25 


fr. 897 EPICVRI ETHICA 2738 


bores magnosque susceperant. ecce autem alii minuti et angusti 
ef omnia semper desperantes aut maleuoli inuidi, difficiles lucifugi, 
maledici monstruosi, alii autem etiam amatoriis leuitatibus dediti, alii 
petulantes, alii audaces proterui, idem intemperantes et ignaui, num- 
quam in sententia permanentes: quas ob causas in eorum uita nulla 
est intercapedo molestiae. igitur neque stultorum quisquam beatus 
neque sapientum non beatus ..... sic enim ab Epicuro sapiens 
semper beatus inducitur: finitas habet cupiditates, neclegit mortem, 
de dis inmortalibus sine ullo metu uera sentit, non dubitat, si ita 
melius sit, migrare de uita. his rebus instructus semper est in uo- 
luptate. neque enim tempus est ullum, quo non plus uoluptatum 
habeat quam dolorum. nam et praeterita grate meminit et praesen- 
tibus ita potitur, ut animaduertat quanta sint ea quamque iucunda, 
neque pendet ex futuris sed exspectat illa, fruitur praesentibus, ab 
lisque uitiis, quae paulo ante conlegi, abest plurimum, et cum stul- 
torum uitam cum sua conparat, magna adficitur uoluptate. dolores 
autem si qui incurrunt, numquam uim tantam habent, ut non plus 
habeat sapiens quod gaudeat quam quod angatur'. 


DE SVMMO BONO ET MALO 

AYVGVSTINVS contra academicos III 16 t. 1 p. 281^ (ed. Ven. 1719) 
"ergo Zeno uel Chrysippus si interrogetur, quis sit sapiens, respon- 
debit eum esse quem ipse descripserit. contra Epicurus uel quis 
alius aduersariorum negabit suumque potius peritissimum uolupta- 
tis aucupem sapientem esse contendet. inde ad iurgium. clamat Zeno 
et tota illa porticus tumultuatur, hominem natum ad nihil esse aliud 
quam honestatem, ipsam suo splendore in se animos ducere, nullo 
prorsus commodo extrinsecus posito et quasi lenocinante mercede, 
uoluptatemque illam Epicuri solis inter se pecoribus esse commu- 


nem: in quorum societatem et hominem et sapientem trudere nefas 


2 et omnia Nonius p. 845 u. 'minutum': au (u£ ἘΠῚ.) omnia 
libri | 8 zzonstruos: Nonius ut testatur exemplar Ciceronis de diuin. 
1 82, 69 et 71, 146. Appulei metam. v 16 vir 9. 22 x 15 ceterique 
nisi fallor omnes praeter Lucanum Petronium Suetonium: onstros 
hoc loco libri zzorosz Lambinus. illud Hirzelius scite defendit wzers. 
H p. 682 sqq. nisi quod de uoce graeca dubito rectene senserit | 
14 cf. Ep. ep. πὶ 127 p. 62, 4 fr. 490 || 21 lepidam scaenam Ciceroni 
debet Aug., ut ipse tradit p. 2815 | znzerrogentur ed. Ven. | 28 pe- 
coribus] cf. adn. p. 274, 28 

18 


C. 


19 


398 


274 EPICVRI ETHICA 


esse, contra ille conuocata de hortulis in auxilium quasi libera 
turba temulentorum, quaerentium tamen quem incomptis unguibus 
bacchantes asperoque ore discempant, uoluptatis nomen, suauitatem, 
quietem teste populo exaggerans instat acriter, ut nisi ea beatus 
nemo esse posse uideatur '. 


cf. idem serm. CL ὅ sqq. t. V p. 713 sq. 


CICERO de finibus mr 10, 31 ' A primo, ut opinor, animantium 
ortu petitur origo summi boni. simul atque natum animal est, gau- 
det uoluptate et eam adpetit ut bonum, aspernatur dolorem ut ma- 
lum. de malis autem et bonis ab iis animalibus, quae nondum de- 
prauata sint, ait optime iudicari .... nec tamen argumentum hoc 
Epicurus ἃ paruis petiuit aut etiam a bestiis, quae putat esse spe- 
cula naturae, ut diceret ab iis duce natura hanc uoluptatem ex- 
peti nihil] dolendi. neque enim haec mouere potest adpetitum animi 
nec ullum habet ictum quo pellat animum status hic non dolendi. 

at ille pellit, qui permulcet sensum uoluptate, itaque Epi- 
curus semper hoc utitur, ut probet uoluptatem natura expeti, quod 
ea uoluptas, quae in motu sit, et paruos ad se adliciat et bestias, 
non illa stabilis, in qua tantum inest nihil dolere". 
cf. 33, 109 'uoluptatem bestiis concedamus, quibus uos de summo 
bono testibus uti soletis '. 
idem Acad. poster. 1 2, 6 'de uita et moribus et de expetendis fu- 
giendisque rebus illi (Epicurei) simpliciter: pecudis enim et homi- 
nis idem bonum esse censent. 

SEXTVS empir. hypotyp. ΠῚ 194 ὅθεν xai oi Ἐπικούρειοι δεικνύναι 
νομίζουσι φύσει αἱρετὴν εἶναι τὴν ἡδονήν᾽ τὰ γὰρ ζῷά φασιν 
ἅμα τῷ γενέσθαι ἀδιάστροφα ὄντα ὁρμᾶν μὲν ἐπὶ τὴν ἡδονήν, 
ἐκκλίνειν δὲ ἀλγηδόνας. 

idem empir. adu. dogmat. v (math. xi) 96 ἀλλ᾽ εἰώὠθασί τινες τῶν 
ἀπὸ τῆς Ἐπικούρου αἱρέσεως πρὸς τὰς τοιαύτας ἀπορίας ὑπαν- 
τῶντες λέγειν ὅτι φυσικῶς καὶ ἀδιδάκτως τὸ ζῷον φεύγει μὲν τὴν 
ἀλγηδόνα, διώκει δὲ τὴν ἡδονήν γεννηθὲν γοῦν καὶ μηδέπω τοῖς 


7 uid. p. 264, 9 cum adn. cf. Hirzelius wners. II p. 671 sq. | 
23 solebant hoc Epicuro obiectare Stoici maxime, cf. supra p. 273, 28 
Cicero Tusc. disp. v 26, 73 Plutarchus contra Epic. beatit. 7 p. 1091* 
11 p. 1094* Cleomedes 1 ] p. 118, 9 Bak,, ut patres ecclesiasticos 
(specimen habes supra p. 227,18) taceam: quae contra disseruerint 
Epicurei, uideas ex Maximi Tyrii diss. III 4 p. 88 sq. R. 


10 
(33) 


25 


90 


σι 


10 


15 


20 


13 
σι 


80 


899 


EPICVRI ETHICA 275 


κατὰ δόξαν δουλεῦον ἅμα τῷ ῥιπισθῆναι ἀσυνήθει ἀέρος ψύξει 
ἔκλαυσέ τε καὶ ἐκώκυσεν. εἰ δὲ φυσικῶς ὁρμᾷ μὲν πρὸς ἡδονήν, 
ἐκκλίνει δὲ τὸν πόνον, φύσει qeuktóv τέ ἐστιν αὐτῷ ὁ πόνος καὶ 
αἱρετὸν ἡ ἡδονή. 
ΜΑΧΙΜΥΒ Tyrius diss. III 2 sq. p. 80 sq. Reisk. 
VARRO de philosophia ap. Augustinum de ciuitate dei XIX 1 'quat- 
tuor esse quaedam quae homines sine magistro, sine ullo doctrinae 
adminiculo, sine industria uel arte uiuendi .... uelut naturaliter 
appetunt, aut uoluptatem qua delectabiliter mouetur corporis sen- 
sus, aut quietem qua fit ut nullam molestiam corporis quisque pa- 
tiatur, aut utramque quam tamen uno nomine uoluptatis Epicurus 
appellat, aut uniuersaliter prima naturae'. cf. Galenus de Hippocra- 
tis et Platonis dogmatis v 5 t. v p. 460 K. 438, 16 Muell. Ἐπίκουρος 
μὲν τὴν τοῦ xeipiorou ἁορίου τῆς ψυχῆς οἰκείωσιν ἐθεάσατο μόνην. 
[oblocuti sunt Stoici, cf. Laert. Diog. vii 86 ὃ δὲ λέγουσί τινες, 
πρὸς ἡδονὴν Yi[veo0ai τὴν πρώτην ὁρμὴν Toig ζῴοις, ψεῦδος 
ἀποφαίνουσιν (οἱ Στωικοί) ἐπιγέννημα γάρ φασιν, εἰ ἄρα ἔστιν, 
ἡδονὴν εἶναι, ὅταν αὑτὴν καθ’ αὑτὴν ἡ φύσις ἐπιζητήσασα τὰ 
ἐναρμόζοντα τῇ συστάσει ἀπολάβῃ, ὃν τρόπον ἀφιλαρύνεται τὰ 
ζῷα καὶ θάλλει τὰ φυτά. Clemens Alex. strom. II 20 p. 177, 28 
καθόλου γὰρ οὐκ ἀναγκαῖον τὸ τῆς ἡδονῆς πάθος, ἐπακολούθημα 
δὲ χρείαις τισὶ φυσικαῖς, πείνῃ δίψει ῥίγει γάμῳ. — Cicero de fin. 
II 5, 17. Π 11, 38 sq.] 
CICERO de finibus v 25, 74 'quin etiam ipsi uoluptarii deuerticula 
quaerunt et uirtutes habent in ore totos dies uoluptatemque primo 
dumtaxat expeti dicunt, deinde consuetudine quasi alteram quan- 
dam naturam effici, qua inpulsi multa faciant nullam quaerentes uo- 
luptatem'. | 
ALEXANDER Aphrod. de anima 1 19 f. 154* «oic δὲ περὶ Ἐπίκου- 
pov ἡδονὴ τὸ πρῶτον οἰκεῖον ἔδοξεν εἶναι ἁπλῶς, προϊόντων δὲ 
διαρθροῦσθαι ταύτην τὴν ἡδονήν φασιν. 

CICERO de finibus 111, 8 “Ρ56 etiam dicit Epicurus ne ar- 
gumentandum quidem esse de uoluptate, quod sit positum iudi- 


1 ῥαπισθῆναι libi | 4 sequitur ὃ 97. 98 refutatio | 22 cf. 
fr. 200 | 25 haec posteriorum esse sententia Epicureorum potest, 
inter quos fuere qui simillime de amicitia iudicarent ut cum uolup- 
tate honestum iungerent cf. de fin. 1 20, 69 et 11 26, 82 ('numquam 
dictum ab ipso illo, quod sciam" ἢ. e. Epicuro) || 82 cf. p. 265,1 fr. 256 


400 


401 


402 


403 


276 EPICVRI ETHICA 


cium eius in sensibus, ut commoneri nos satis sit, nihil attineat 
doceri". 
idem ibid. τι 12, 86 'ait sensibus ipsis iudicari uoluptatem bonum 


esse, dolorem malum'. 


CicERO Luculli 46, 140 audi contra illos, qui nomen hone- 
statis a se ne intellegi quidem dicant, nisi forte quod gloriosum sit 
in uolgus, id honestum uelimus dicere: fontem omnium bonorum 
in corpore esse, hanc normam, hanc regulam, hanc praescriptionem 
esse naturae, a qua qui aberrauisset, eum numquam quid in uita 
sequeretur, habiturum '. 
idem or. in L. Pisonem 28, 68 'audistis profecto dici philosophos 


Epicureos omnis res quae sint homini expetendae uoluptate metiri". 


CICERO Tusc. disp. 11 6, 15 * Aristippus non dubitauit summum 
malum dolorem dicere; deinde ad hanc eneruatam muliebremque 
sententiam satis docilem se Epicurus praebuit. 
ibid. v 9, 26 cum dolorem non modo maxumum malum, sed solum 
malum etiam dixerit". cf. ibid. m 12, 28. 19, 44. 45. v 10, 81. 
LACTANTIVS diuin. instit. III 17, 38 "quin potius efficis, ne dolor 
malum sit? omnium inquit (Epicurus) malorum maximum est. 
ibid. r1 17, 5 "inpatienti ac delicato dolorem esse omnium malo- 
rum maximum dicitur (ab Epicuro): forti, etiam in tormentis beatum 
esse sapientem. 

SExTVS emp. hypot. r11 195 ἀλγηδὼν ἥ ἐστι κατ᾽ αὐτοὺς φύσει κακόν. 

LvCIANVS bis accus. 21 (Epicurus loquitur) πρὸς δὲ τὴν ἡδο- 
νὴν ἄσμενος ἐδραπέτευσεν (Διονύσιος ὁ ueraO0éuevoc) ὥςπερ 9Oe- 
σμά τινα διακόψας τὰς τῶν λόγων πλεκτάνας, ἀνθρώπινα καὶ 
οὐ βλακώδη φρονήσας καὶ τὸν μὲν πόνον, ὅ περ ἐστί, πονηρόν, 
ἡδεῖαν δὲ τὴν ἡδονὴν οἰηθείς ---. 
ibid. 22 SroA Κακὸν ἡγεῖ τὸν πόνον; ΕΙΡΙσνΕΥ 5 Ναί. ST. Τὴν ἡδο- 
vv δὲ ἀγαθόν; E». ΤΤάνυ μὲν οὖν. 

PLomINvS diss. 80 (enn. u 9), 15 δυεῖν γὰρ οὐσῶν αἱρέσεων 
τοῦ τυχεῖν τοῦ τέλους, μιᾶς μὲν τῆς ἡδονὴν τὴν τοῦ σώματος 
τέλος τιθεμένης, ἑτέρας δὲ τῆς τὸ καλὸν καὶ τὴν ἀρετὴν αἱρουμέ- 
νης .... ὁ μὲν Ἐπίκουρος τὴν πρόνοιαν ἀναιρῶν τὴν ἡδονὴν καὶ 
τὸ ἥδεσθαι, ὅ περ fjv λοιπόν, τοῦτο διώκειν παρακελεύεται. 
[PARADOXOGRAPHVS codicis Barocciani 219 in Crameri anecdotis Oxon. 


8 cf. fr. 260 || 21 fr. 601 


10 


15 


20 


30 


35 


404 


e 


1 


e 


407 
20 


25 


408 
21 


EPICVRI ETHICA 277 


II p. 418, 2 Οἱ Ἐπικούρειοι μόνην ἡδονὴν ἐσέβοντο ἄθεοι ὄντες. 
cf. schol. Luciani Bis accus. 20 (t. IV p. 209 Iac.) ὅτι oi Ἐπικού- 
ρεῖοι ἄθεοι ὄντες ἡδονὴν μόνην émpéopevov.] 


ALEXANDER in Arist. top. p. 9 οὐδ᾽ ἐν οἷς μὴ τὸ οἰκεῖον συμ- 
πέρασμα ἐπιφέρεται, ἄλλο δέ τι ἑπόμενον ἐκείνῳ ἢ συμβεβηκός, 
οὐδ’ οὗτοι συλλογισμοί, οὐ γὰρ διὰ τῶν κειμένων οἷον εἰ λαβών 
τις τὴν ἡδονὴν κατὰ φύσιν καὶ τὸ κατὰ φύσιν αἱρετὸν συμπεραί- 
γοῖτο τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι. οὐ γὰρ τοῦτο δείκνυται ἐκ τῶν 
κειμένων, εἰ καὶ ἕπεται ἐξ ἀνάγκης τῷ συναγομένῳ. 

GALENYS de Hippocratis et Platonis dogmatis IV 4 t. V p. 388 Κ. 
p. 359, 14 Muell. τὸ γοῦν οἰηθῆναι τὴν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι, καθά 
περ ὁ Ἐπίκουρος, ἡμαρτημένος τε λόγος ἐστὶ καὶ ψευδής. 


ΡΙΥΤΑΒΟΗΥΒ contra Epicuri beatit. 2 p. 1087^ δοκεῖς οὖν μοι 
μὴ τὸ ἡδὺ ἐξαιρεῖν, Oc φασιν, ἀλλὰ τὸ Ζῆν ἀφαιρεῖσθαι τοὺς 
ἄνδρας, εἰ τὸ ζῆν ἡδέως μὴ ἀπολείψεις αὐτοῖς. . 


(ANTIOCHVS Ascal) Clementis Alex. strom. I1 21 p. 178, 46 
Aiperóv δὲ εἶναί φησιν (Ἐπίκουρος) ὃ πρῶτον ἐξ ἑαυτοῦ ἐφ᾽’ 
ἑαυτὸ ἐπισπᾶται, πάντως δηλονότι ἐν κινήσει ὑπάρχον. 


LaERTIvS Diog. x 121 τὴν εὐδαιμονίαν διχῇ νοεῖσθαι, τὴν 
τε ἀκροτάτην, οἵα ἐστὶ περὶ τὸν θεόν, ἐπίτασιν οὐκ ἔχουσαν᾽ καὶ 
τὴν (κατὰ τὴν» προσθήκην καὶ ἀφαίρεσιν ἡδονῶν. 
cf. Augustinus confess. VI 20 “εἰ disputabam cum amicis meis Aly- 
pio et Nebridio de finibus bonorum et malorum, Epicurum acceptu- 
rum fuisse palmam in animo meo, nisi ego credidissem post mortem 
restare animae uitam et tractus meritorum, quod Epicurus credere 
noluit. et quaerebam, si essemus inmortales et in perpetua corporis 
uoluptate sine ullo amissionis terrore uiueremus, cur non essemus 


beati aut quid aliud quaereremus. 


DE VOLVPTATE MOVENTE 


ARRIANVS Epict, dissert. I 20, 17 àv οὖν ἐλθὼν Ἐπίκουρος 
εἴπῃ ὅτι ἐν σαρκὶ eivai δεῖ τὸ ἀγαθόν, πάλιν μακρὸν γίνεται καὶ 
ἀνάγκη ἀκοῦσαι, τί τὸ προηγούμενόν ἐστιν ἐφ᾽ ἡμῶν, τί τὸ ὑπο- 
στατικὸν καὶ οὐσιῶδες, ὅτι τὸ κοχλίου ἀγαθὸν οὐκ εἰκὸς εἶναι ἐν 


1 ἐσεύοντο codex || 6 εἰ λάβῃ Aldus || 18 ὑπάρχων codex: 
corr. Heruetus || 20 ἐπίτασιν (xal ἄνεσιν) οὐκ Gassendus 


409 


278 EPICVRI ETHICA 


τῷ κελύφει, τὸ οὖν τοῦ ἀνθρώπου εἰκός; σὺ δ’ αὐτός Ti κυριώ- 
τερον ἔχεις, Ἐπίκουρε. τί ἐστιν ἐν σοὶ τὸ βουλευόμενον, τὸ ἐπι- 
σκεπτόμενον ἕκαστα, τὸ περὶ τῆς σαρκὸς αὐτῆς, ὅτι τὸ προηγού- 
μενόν ἐστιν, ἐπικρῖνον ; 
cf. 1 28, 1 Ἐπίκουρος... ἐν τῷ κελύφει θεὶς τὸ ἀγαθὸν ἡμῶν. 
idem ibid. n 28, 20 εἶτα (ἡ προαίρεσις) τηλικαύτη δύναμις οὖσα 
καὶ πᾶσι τοῖς ἄλλοις ἐπιτεταγμένη, παρελθοῦσα ἡμῖν λεγέτω κρά- 
τιστον εἶναι τῶν ὄντων τὴν σάρκα. οὐδ᾽ εἰ αὐτὴ ἡ σὰρξ ἑαυτὴν 
ἔλεγεν εἶναι κράτιστον, ἠνέσχετ᾽ ἄν τις αὐτῆς. 

ἀρχὴ καὶ ῥίζα παντὸς ἀγαθοῦ ἣ τῆς γαστρὸς noovi 
καὶ τὰ σοφὰ καὶ τὰ περιττὰ ἐπὶ ταύτην ἔχει τὴν ἀναφοράν. 
ATHENAEVS XII p. 846 καὶ ὁ Ἐπίκουρος δέ φησιν᾽ ἀρχὴ .... ἀνα- 
φοράν. idem vi p. 2805 Ἐπίκουρος γὰρ ἦν ὁ τούτων διδάσκα- 
λος, ὃς καὶ βοῶν ἔλεγεν ἀρχὴ .... ἀναφοράν. 
METRODORVS epist. ad Timocratem fratrem (fr. ΧΠῚ p. 51 Duen.) ap. 
Plutarchum contra Epicuri beatit, 16 p. 1098? ὡς xai ἐχάρην xai 
ἐθρασυνάμην, ὅτι ἔμαθον παρ᾽ Ἐπικούρου ὀρθῶς γαστρὶ χαρίζεσθαι. 
cf. Plutarchus adu. Coloten 80 p. 1125* οἱ περὶ γαστέρα τἀγαθὸν 
ἡγούμενοι xai τοὺς ἄλλους πόρους Or ὧν ἡδονὴ παραγίνεται 
ibid. 2 p. 1108* οἱ περὶ γαστέρα τἀγαθὸν εἶναι βοῶντες —. 
idem contra Epic. beatit. 17 p. 10983 οἱ ἄνθρωποι τῆς ἡδονῆς τὸ 
μέγεθος καθά περ κέντρῳ xai διαστήματι τῇ γαστρὶ περιγράφουσι. 
CICERO or. in L. Pisonem 27, 66 'solet enim in disputationibus suis 
oculorum et aurium delectationi abdominis uoluptates anteferre 


cf. Plutarchus contra Epicuri beatit. 2 p. 10875 παπαῖ, εἶπον ἔγωγε 


4 ἐστιν] ἐστι τὸ libri | sequentia habes p. 87, 11 | 9 quod 
sequitur habes p. 105, 4 et 144, 24. || 10 cf. Metrodorus fr. v1 p. 47 
Duen. περὶ γαστέρα γάρ, ὦ φυσιολόγε Τιμόκρατες, τὸ ἀγαθὸν xai 
καλόν et VII p. 48 περὶ γαστέρα ὁ κατὰ φύσιν βαδίζων λόγος τὴν 
ἅπασαν ἔχει σπουδήν. unde Timoni 511]. fr. LVI p. 70 Wachsm. Epi- 
curus dicitur γαστρὶ χαριζόμενος. cf. comicus Sotionis ap. Athen. XIII 
p. 386f (Com. t. ΠῚ p. 395) τύρβαζε, Mavfj: γαστρὸς οὐδὲν ἥδιον | 
11 cf. Plut. adu. Col. 30 p. 1125* ὁ σοφὸς Μητρόδωρος λέγων [fr. xi 
p. 50 Duen.] τὰ καλὰ πάντα καὶ σοφὰ καὶ περιττὰ τῆς ψυχῆς é£- 
ευρήματα τῆς κατὰ σάρκα ἡδονῆς ἕνεκα καὶ τῆς ἐλπίδος τῆς ὑπὲρ 
ταύτης συνεστάναι, καὶ πᾶν εἶναι κενὸν ἔργον ὃ μὴ εἰς τοῦτο κα- 
τατείνει | kai post σοφὰ om Ath. xi | περισσὰ ibid. | ἐπὶ] εἰς Ath. 
vii | 22 κέντρῳ xai διαστήματι] cf. Plut. de cupid. diuit. 4 p. 524f all. 


20 


25 


410 


οι 


10 


1 


e 


20 


411 


25 


EPICVRI ETHICA 279 


γελάσας, εἰς τὴν γαστέρα τοῖς ἀνδράσιν ἔοικας ἐναλεῖσθαι καὶ 
τὸν περὶ τῶν κρεῶν ἐπάξειν ἀφαιρούμενος ἡδονήν. 
HEGESIPPVS Athenaei ὙΠ p. 2794 (Com. 1v p. 481). 


PLVTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 9 p. 10924 τὰς μὲν 
γὰρ ἐπὶ σαρκὶ xai σαρκὸς εὐπαθείᾳ τῆς ψυχῆς διαχύσεις, ἐὰν 
ὦσι μέτριαι, μηδὲν ἐχούσας μέγα μηδ᾽ ἀξιόλογον, ἂν δ᾽ ὑπερβάλ- 
λωσι, πρὸς τῷ κενῷ καὶ ἀβεβαίῳ φορτικὰς φαινομένας καὶ θρα- 
σείας, οὐδὲ ψυχικὰς ἄν τις οὐδὲ χαράς, ἀλλὰ σωματικαῖς ἡδοναῖς 
οἷον ἐπιμειδιάσεις καὶ συνεπιθρύψεις προσείποι τῆς ψυχῆς. 
GALENVS de Hippocratis et Platonis dogmatis Iv 2 t. v p. 867 K. 
p. 337, 6 Muell. ἐν μέντοι δὴ τούτοις τοῖς ὅροις ὁρμὰς καὶ δόξας 
καὶ κρίσεις ὑπάρχειν οἴεται (Χρύσιππος) τὰ πάθη, κατὰ δέ τινας 
τῶν ἐφεξῆς Ἐπικούρῳ καὶ Ζήνωνι μᾶλλον ἢ τοῖς ἑαυτοῦ δόγμασιν 
ἀκόλουθα γράφει. τήν τε γὰρ λύπην ὁριζόμενος μείωσιν εἶναί φη- 
σιν ἐπὶ φευκτῷ δοκοῦντι ὑπάρχειν, τήν θ᾽ ἡδονὴν ἔπαρσιν ἐφ᾽ 
αἱρετῷ δοκοῦντι ὑπάρχειν. καὶ γὰρ αἱ μειώσεις καὶ αἱ ἐπάρσεις,. 
καὶ αἱ συστολαὶ καὶ αἱ διαχύσεις --- καὶ γὰρ τούτων ἐνίοτε 
μέμνηται --- τῆς ἀλόγου δυνάμειύς ἐστι παθήματα ταῖς δόξαις ém- 
γινόμενα τοιαύτην δέ τινα τὴν οὐσίαν τῶν παθῶν Ἐπίκουρος καὶ 
Ζήνων, οὐκ αὐτὸς ὑπολαμβάνει. 


ΡΙΥΤΑΒΟΗΥΒ adu. Coloten 27 p.11229* ἄνευ διδασκάλου 
γὰρ αὐτὰ προκαλεῖται τὰ καλὰ ταῦτα καὶ λεῖα καὶ προσ- 
ἡνῆ κινήματα τῆς σαρκός, ὡς αὐτοί φασιν οὗτοι, καὶ τὸν 
πάνυ μὴ φάσκοντα μηδὲ ὁμολογοῦντα κάμπτεσθαι καὶ μαλάσσε- 
σθαι τούτοις. 
cf. idem An seni sit gerenda res publ. 5 p. 786* ἄρ᾽ οὐκ ἐπινοοῦμεν, 
ἡλίκας ἡδονὰς ai ἀρεταὶ Toig χρωμένοις... . παρασκευάζουσιν ; 


2 τὸν] cf. Zenob. 1v 85 || 5 εὐσταθείᾳ Bakius ad Cleom. p. 428 
falso | ἐὰν (uév) Reiskius | 8 χάριτας libri: corr. Reiskius. opponit 
Plut. ἃς δ᾽ ἄξιον καὶ δίκαιον εὐφροσύνας kal χαρὰς νομίζεσθαι, cf. 
p. 286, 10 | σωματικὰς ἡδονὰς libri ἐπὶ (aut ἐν) σωματικαῖς ἡδοναῖς 
Maduigius adu. 1 678. cf. Plut. 1. s. 14 p. 1096? (τὴν ψυχὴν) τοῖς τοῦ 
σώματος πάθεσιν ἐπιμειδιῶσαν καὶ ouvnbouévnv xal συγχαίρου- 
σαν | 15 τὴν δ᾽ libri: corr. Muellerus || 21 cf. l. s. 11224 Co- 
lotis ni fallor καὶ μὴν αὐτό γε τοῦτο [αὐτῶν γε τούτων libri], ὡς 
"αἴσθησιν ἔχειν δεῖ καὶ σάρκινον εἶναι, καὶ φανεῖται ἡδονὴ ἀγαθόν᾽, 
supra p. 275,0. 265, 154. | 22 καλὰ] μαλακὰ coni. Wyttenbachius 
non recte. καλὰ Pl. dicit quae Epicuro τερπνὰ sunt 


412 


413 


280 EPICVRI ETHICA 


(ai Y') οὐ κνῶσιν οὐδὲ θρύπτουσιν ὥςπερ ai κατὰ σάρκα λεῖαι 
καὶ προσηνεῖς γινόμεναι κινήσεις, ἀλλ᾽ αὗται μὲν οἰστρῶδες 
καὶ ἀβέβαιον καὶ μεμιγμένον σφυγμῷ τὸ γαργαλίζον ἔχουσιν. 

idem c. Epic. beat. 3 ρ, 10879 τὸ κινούμενον λείως καὶ προσηνῶς. 
CicERO Tusc. disp. v 26, 78 (u. fr. 604) 'neque quicquam ad nos 


pertinere, nisi quod aut leue aut asperum in corpore sentiatur". 


PLvTARCHVS de occulte uiuendo 4 p. 1129" àv .. μέλλω ... 
'τῷ καλῷ προσπτύειν᾽ καὶ τἀγαθὸν ἐν σαρκὶ kai γαργαλι- 
σμοῖς τίθεσθαι, ταῦτα δεῖται σκότους τὰ τέλη, ταῦτα νυκτός, ἐπὶ 
ταῦτα τὴν λήθην καὶ τὴν ἄγνοιαν. 
cf. Seneca epist. 92, 6 'alterum illud, uoluptas, bonum pecoris est. 
adicimus rationali inrationale, honesto inhonestum. at beatum fa- 
cit titillatio corporis: quid ergo dubitas dicere bene esse ho- 
mini, si palato bene est? et hunc tu non dico inter uiros numeras 
sed inter homines, cuius summum bonum saporibus et coloribus 


sonisque constat ?' 


ATHENAEVS XII p. 546? τὴν κατὰ κίνησιν ἡδονὴν ἠσπάζοντο ... 

καὶ 'Errikoupoc kai ot ἀπὸ τούτου. kai tva μὴ τοὺς καταιγισμοὺς 
λέγω καὶ τὰ ἐπεντρώματα, ἅ περ πολλάκις προφέρεται ὁ Ἐπί- 
κουρος, καὶ τοὺς γαργαλισμοὺς καὶ τὰ νύγματα —. 
cf. Plutarchus contra Epic. beat. 5 p. 1090^ οὕτως ἐν σώματι ψυ- 
χὴν εὐσταθοῦντι kal ταῖς περὶ σώματος ἐλπίσι τἀγαθὸν Ocuévnv 
οὐκ ἔστιν ἄφοβον καὶ ἄκυμον διεξαγαγεῖν᾽ οὐ γὰρ ἔξωθεν μόνον 
ὥςπερ ἡ θάλασσα χειμῶνας ἴσχει καὶ καταιγισμοὺς τὸ σῶμα, 
πλείονας δὲ ταραχὰς ἐξ ἑαυτοῦ καὶ μείζονας ἀναδίδωσιν. 
PnuiLo legis allegor. i11 48 t. 1 p. 115 M. ἱκανὸς γὰρ (ὁ προκόπτων) 
οὐκ ἔστι πᾶσαν ἡδονὴν διώσασθαι, ἀγαπητὸν δὲ ἐὰν τὰ ἐγκοίλια 
αὐτῆς, τουτέστι τὰ ἐπεντρώματα, ἅ φασιν οἱ φιλήδονοι ἐπι- 
δόσεις εἶναί τινας τῶν προηγουμένων ἡδονῶν, ἃ γίνεται ὀψαρ- 
τυτῶν καὶ σιτοπόνων λίχνων περιεργίᾳ. 


l κνῶσαι οὐδὲ θρύπτουσαι libri | κατὰ] εἰς libri || 8 τῷ καλῷ 
m. fr. 512 | γαργαλισμοῖς cf. Cicero de nat. deor. I 40, 118 (infra 
p. 288,33), Bakius ad Cleomedem p. 431. uoluptati definiendae uocem 
adhibuit iam Plato Philebi p. 464 cf. 47* | 12 at beatum] »zaeuz- 
tam A magno uitam B ad hanc uitam Buechelerus | 1 54. cf. fr. 67 || 
19 ἐπεντρώματα cf. Eustathius in Od. φ 291 p. 1910, 89: ἐπικεντρύώ- 
ματα coni. Meinekius anal. cr. ad Athen. p.250 sq. | 20 γαργαλισμοὺς cf. 
fr. 412. sequitur fr. 67 | 21sq. spectat ad fr. 68 | 28 ἐπιδύσεις ed. Richt. 


10 


[ 


5 


20 


25 


90 


414 


e 


415 
10 


416 


1 


e 


417 


20 


25 


80 


EPICVRI ETHICA 28] 


CLEOMEDES II 1 p. 112 Bak. (supra p. 89, 20) xai τὰ κατὰ τὴν 
ἑρμηνείαν αὐτῷ διεφθορότα ἐστὶ... λέγοντι ..... καὶ ἱερὰ ἀνα- 
κραυγάσματα καὶ ζαργαλισμοὺς σώματος καὶ ληκήματα 
καὶ ἄλλας τοιαύτας κακὰς ἄτας. 

id. p. 118 οὐ καὶ σὺ οὖν, ὦ θρασυτάτη καὶ ἀναισχυντοτάτη κεφαλή, 
ἐκ φιλοσοφίας ἀποφθαρεὶς οἰχήσῃ ἐπὶ Λεόντιον καὶ Φιλαινίδα καὶ 
τὰς ἄλλας ἑταίρας καὶ τὰ ἱερὰ ἀνακραυγάσματα μετὰ Μινδυρί- 
δου, μετὰ Σαρδαναπάλου καὶ μετὰ πάντων τῶν σεαυτοῦ θιασωτῶν ; 

CICERO de finibus Π 21, 68 “αἱ cum tuis cum disseras (Tor- 

quate) | multa sunt audienda etiam de obscaenis uoluptatibus, de 


quibus ab Epicuro saepissime dicitur'.: 


DE VOLVPTATE STABILI VERAQVE 
OLYMPIODORVS in Plat. Philebum p. 274 Stallb. xai ὁ Ἐπίκουρος 
λέγει τὴν κατὰ φύσιν ἡδονήν, καταστηματικὴν αὐτὴν λέγων. 
PHiLO legis alleg. ΠῚ 54 t. 1 p. 118 Mang. τοῖς λέγουσι καταστη- 
ματικὴν εἶναι τὴν ἡδονήν. 


PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 3 p. 1088* καὶ πέ- 

pac (ταῖς ἡδοναῖς) κοινὸν Ἐπίκουρος τὴν παντὸς τοῦ ἀλγοῦν - 
τος ὑπεξαίρεσιν ἐπιτέθεικεν, ὡς τῆς φύσεως ἄχρι τοῦ 
λῦσαι τὸ ἀλγεινὸν αὐξούσης τὸ ἡδύ, περαιτέρῳ δὲ 
προελθεῖν οὐκ ἐώσης κατὰ μέγεθος, ἀλλὰ ποικιλμούς 
τινας οὐκ ἀναγκαίους, ὅταν τΤοῦν ἐν τῷ μὴ πονεῖν γέ- 
νηται, δεχομένης᾽ ἡ δ᾽ ἐπὶ τοῦτο μετ᾽ ὀρέξεως πορεία, 
μέτρον ἡδονῆς οὖσα, κομιδῇ βραχεῖα καὶ σύντομος. ὅθεν 
αἰσθόμενοι τῆς ἐνταῦθα γλισχρότητος ὥςπερ ἐκ χωρίου λυπροῦ 
τοῦ σώματος μεταφέρουσι τὸ τέλος εἰς τὴν ψυχήν, ἰὡὡς ἐκεῖ νομὰς 
καὶ λειμῶνας ἀμφιλαφεῖς ἡδονῶν ἕξοντες. 
1014. 4 εἶτ᾽ οὐ καλῶς δοκοῦσί σοι ποιεῖν οἱ ἄνδρες ἀρχόμενοι μὲν 
ἀπὸ τοῦ σώματος, ἐν () πρῶτον ἐφάνη γένεσις, ἐπὶ δὲ τὴν ψυ- 
χὴν ὡς βεβαιοτέραν (ueraipovrec τὴν ἡδονὴν ἕδραν» καὶ τὸ πᾶν 
ἐν αὐτῇ τελειοῦντες; 


2 ἀνακραυγάσματα uereor ne Casaubonus ad Laert. Diog. x 5 
non recte interpretatus sit: cf. Ouidius art. am. n 689 | 3 γαργα- 
λισμοὺς cf. fr. 412 sq. || 11 cf. fr. 67, Cicero Tusc. disp. v 89, 94 
(infra p. 288, 25) || 14 cf. fr. 1 sq. Dauid in Ar. categ. p. 22^ 35 Br. | 
18 cf. Ep. sent. r1. | 21 cf. sent. xvi | 22 γοῦν] οὐκ libri, delebat 
Maduigius adu. 1 672 | 25 sq. cf. fr. 429. 481 | 80 suppleui exempli 
caussa, μεταβαίνοντες Wyttenbachius 


418 


419 


420 


421 


282 EPICVRI ETHICA 


PLVTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 31 p. 1107^ τοιαύ- 
τὴν χώραν ἡδονῶν τοσούτων Ἐπίκουρος ἐκτέμνεται kal (ἐπὶ ταῖς 
ἐκ θεῶν ἐλπίσιν, ὥςπερ εἴρηται, καὶ χάρισιν ἀναιρεθείσαις ἔτι τοῦ 
θεωρητικοῦ τὸ φιλομαθὲς καὶ τοῦ πρακτικοῦ τὸ φιλότιμον ἀπο- 
τυφλώσας εἰς στενόν τι κομιδῆ καὶ οὐδὲ καθαρὸν τὸ ἐπὶ τῇ 
σαρκὶ τῆς ψυχῆς χαῖρον συνέστειλε καὶ κατέβαλε τὴν φύσιν 
ὡς μεῖζον ἀγαθὸν τοῦ τὸ κακὸν φεύγειν οὐδὲν ἔχουσαν. 

CICERO Tusc. disp. rry 20, 47 "idem ait non crescere uolup- 
tatem dolore detracto summamque 6556 uoluptatem nihil dolere'. 
ibidem nunc autem summam uoluptatem esse dolore carere", 
de fin. r1 9, 28 “πί neget accedere quicquam posse ad uoluptatem ni- 
hil dolentis'. cf. 11 18, 41 * Hieronymus, cui summum bonum est idem, 
quod uos interdum uel potius nimium saepe dicitis, nihil dolere'. 
PLVTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 7 p. 1091* φεῦ τῆς μεγά- 
Anc ἡδονῆς τῶν ἀνδρῶν xai μακαριότητος, ἣν καρποῦνται xaípov- 
τες ἐπὶ τῷ μὴ κακοπαθεῖν μηδὲ λυπεῖσθαι μηδ᾽ ἀλγεῖν. ἄρ᾽ οὖν 
ἄξιόν ἐστιν ἐπὶ τούτοις μέγα φρονεῖν καὶ λέγειν ἃ λέγουσιν, ἀφθάρ- 
τους καὶ ἰσοθέους ἀποκαλοῦντες αὑτοὺς καὶ δι’ ὑπερβολὰς καὶ ἀκρό- 
τῆητὰας ἀγαθῶν εἰς βρόμους καὶ ὀλολυγμοὺς ἐκβακχεύοντες ὑφ’ 
ἡδονῆς, ὅτι τῶν ἄλλων περιφρονοῦντες ἐξευρήκασι μόνοι θεῖον 
ἀγαθὸν καὶ μέγα τὸ μηθὲν ἔχειν κακόν ; 

LACTANTIVS diuin. instit. III 8, 10 'priuationem doloris summum 
bonum putare non plane Peripateticorum ac Stoicorum, sed clini- 
corum philosophorum est. quis enim non intellegat ab aegrotis et 
in aliquo dolore positis esse hoc disputatum? quid tam ridiculum 


quam id habere pro summo bono, quod medicus possit dare?' 


PLvTARCHVS adu. Coloten 27 p. 1123* τὸ δὲ πόνου καὶ ἡδο- 
vfi; μηδὲν εἶναι μέσον οὐκ ἀποφαίνεσθε παρὰ τὴν πάντων αἴσθη- 
σιν, ἥδεσθαι τὸ μὴ ἀλγεῖν καὶ πονεῖν τὸ μὴ (ἥδεσθαι» λέγοντες; 


ΟἸΥΜΡΙΟΘΟΒΥΒ in Platonis Philebum p. 275 Stallb. ὅτι ὁ 


2 ἐπὶ suppleuit Maduigius adu. 1 675 | 8 ἔτι] ἐπὶ libri, del. 
Maduigius || 16 οὖν] οὐκ libri | 17 μέγα] kai libri | ἀφθάρτους] ut 
supra p. 145,6 | 21 conicias μέγιστον τὸ | 23 cynzcorum ante Ianum 
Gulielmum legebatur. acumen Tullii, nisi ipsius Antiochi Ascal., cu- 
ius certe est partitio sententiarum de summo bono, quam L. 1. s. 7, 7 sq. 
proponit | 24 9AzesopAorum deleuit Buenemannus || 27 sq. cf. fr. 397 
p.266, 11 | 29 πονεῖν] πάσχειν libri | ἥδεσθαι suppleuit Wyttenb. 


422 


σι 


10 


15 


20 


424 
26 


EPICVRI ETHICA 288 


Ἐπίκουρος οὐκ οἴεται μίγνυσθαι λύπην ἡδονῇ, μηδὲ γὰρ ἀγαθῷ 
τὸ κακόν. 

τότε χρείαν ἔχομεν τῆς ἡδονῆς, ὅταν ἐκ τοῦ μὴ παρ- 
εἶναι αὐτὴν ἀλγῶμεν᾽ ὅταν δὲ τοῦτο μὴ πάσχωμεν ἐν 
αἰσθήσει καθεστῶτες, τότε οὐδεμία χρεία τῆς ἥδονῆς᾽ οὐ 
γὰρ ἣ τῆς φύσεως ἔνδεια τὴν ἀδικίαν ποιεῖ ἔξωθεν, ἀλλ᾽ 
ἣ περὶ τὰς κενὰς δόξας ὄρεξις. 
IOANNES STOBAEVS flor. xvi1 85 Τοῦ αὐτοῦ (post fr. 181). 

τὸ γὰρ ποιοῦν ἀνυπέρβλητον γῆθος τὸ πάραυτα πε- 
φυγμένον μέγα κακόν᾽ καὶ αὕτη φύσις ἀγαθοῦ, ἄν τις 
ὀρθῶς ἐπιβάλῃ. ἔπειτα σταθῇ, καὶ μὴ κενῶς περιπατῇ 
περὶ ἀγαθοῦ θρυλῶν. 
ῬΙΥΤΑΒΟΉΥΒ contra Epicuri beatitudinem 7 p. 1091* οὐ μόνον τοί- 
vuv ἄπιστον καὶ ἀβέβαιον ἀρχὴν λαμβάνουσι τοῦ ἡδέως ζῆν, ἀλλὰ 
καὶ παντάπασιν εὐκαταφρόνητον καὶ μικράν, εἴ περ αὐτοῖς κα- 
κῶν ἀποφυγὴ τὸ χαρτόν ἐστι καὶ τἀγαθόν, ἄλλο δ᾽ οὐδὲν 
διανοεῖσθαί φασιν, οὐδ᾽ ὅλως τὴν φύσιν ἔχειν ὅποι τεθήσεται τάἀ- 
γαθὸν εἰ μὴ μόνον ὅθεν ἐξελαύνεται τὸ κακὸν αὐτοῖς ..... ὅμοια 
δὲ καὶ τὰ Ἐπικούρου λέγοντος τὴν τοῦ ἀγαθοῦ φύσιν ἐξ ab- 
τῆς τῆς φυγῆς τοῦ κακοῦ καὶ τῆς μνήμης καὶ ἐπιλογί- 
σεως καὶ χάριτος, ὅτι τοῦτο συμβέβηκεν αὐτῷ, γεννᾶ- 
σθαι. τὸ γὰρ ποιοῦν φησίν ἀνυπέρβλητον ..... θρυλῶν. 
idem ibid. 8 p. 10915 'Eríkoupoc — xai Μητρόδωρος οὐσίαν τἀγα- 
θοῦ καὶ ἀκρότητα τὴν τοῦ κακοῦ φυγὴν τιθέμενοι. | 

PLvTARCHVS contra Epicuri beatitud. 5 p. 1090* ἀλλ’ ἀξιοῦ- 


μεν αὐτοὺς ..... μὴ λαμβάνειν χαρᾶς ἀρχὴν ἁπάσης (Tv) τῆς 
σαρκὸς εὐστάθειαν. 


1 repugnant quae de luctu Ep. dixit fr. 186 cf. 120 et 218. sed 
uide fr. 420 || 8 cf. Ep. ep. r11 128 | 6 ἔνδεια] ἡδονὴ libri ex supe- 
rioribus inlapsum. hoc dicit Epicurus: non quod natura non suppeditet 
largiter quae necessaria nobis sint, sed quod ipsi uanis opinionibus 
abrepti plura cupimus, eo fit ut male uiuamus || 9 sq. cf. fr. 897 
p. 266, 3. 272, 1 | παρ᾽ αὐτὸ libri παρ᾽ αὑτοῦ Reiskius | πεφυγμένον] 
πεφευγέναι γενόμενον οἱ. Wyttenbachius | 11 ἐπιβάλλῃ libri | 18 αὐὖ- 
τῆς libri | intercedit Metrodori fr. IV p. 44 Duen. ὥςτε τοῦτ᾽ αὐτὸ 
τἀγαθόν ἐστι τὸ φυγεῖν τὸ κακόν κτέ. | 22 sequitur fr. 419 p. 282,14 || 
25 integrum locum habes fr. 600 | 26 τὴν addidi 


428 


420 


427 


428 


429 


284 EPICVRI ETHICA 


ErrcTETVS (fr. 52) Stobaei floril. vi 50 τί ποτ’ οὖν ἡ ψυχὴ 
ἐπὶ μὲν τοῖς τοῦ σώματος ἀγαθοῖς μικροτέροις οὖσι χαίρει xai 
γαληνιᾷ, ὡς φησιν Ἐπίκουρος, ἐπὶ δὲ τοῖς αὐτῆς ἀγαθοῖς μεγί- 
στοις οὖσιν οὐχ ἥδεται; 

CicERO Tusc. disp. V 6, 16 “αἱ maris igitur tranquillitas intellegitur 
nulla ne minima quidem aura fluctus commouente, sic animi quietus 


et placatus status cernitur, cum perturbatio nulla est qua moueri queat. 


PLnvTARCHVS de Stoicorum repugn. 2 p. 1083* ἣν Ἐπίκουρος 
ἡσυχίαν ἐπαινεῖ καὶ Ἱερώνυμος. cf. quaestt. conuiu. III 6, 4 p. 655* 
τὴν Ἐπικούρου σχολὴν kai ῥᾳστώνην. philosoph. esse cum prin- 
cipibus 3 p. 7784 (fr. 544). 

SENECA ep. 68, 10 *otium, inquis, Seneca, commendas mihi? ad 
Epicureas uoces delaberis'. 

TERTVLLIANYS de spectaculis c. 28 'philosophi quidam hoc nomen 
(uoluptatis) quieti et tranquillitati dederunt; in ea gaudent, in ea 
uocantur, in ea etiam gloriantur', 

HORATIVS carm. I1 16, 1sqq. Otium... non gemmis neque purpura ue- 
| nale neque auro. | non enim gazae neque consularis | submouet lictor 


miseros tumultus | mentis et curas laqueata circum | tecta uolantis '. 


BATON comicus (t. IV p. 502 Mein.) Athenaei ΠΙ p. 1085 vit p. 279* 
ὁ γοῦν Ἐπίκουρός φησιν εἶναι τἀγαθὸν 
τὴν ἡδονὴν δήπουθεν" οὐκ ἔστιν δ᾽ ἔχειν 
ταύτην ἑτέρωθεν, ἐκ δὲ τοῦ ζῆν δὴ καλῶς 
εὔσως ἅπαντας ἂν τυχεῖν δώσεις ἐμοί. 
LaEnTIVS Dioc. x 120 καὶ τὴν ὑγίειαν τισὶ μὲν ἀγαθόν, τισὶ 
δὲ ἀδιάφορον (εἶναι). 
AVGVSTINVS de ciuitate dei v 20 'ne per inmoderationem noxium 
aliquid ualetudinem turbet et uoluptas, quam etiam in corporis sa- 


nitate Epicurei maximam ponunt, grauiter offendatur'. 


DE ANIMI VOLVPTATE 
PLVTARCHVS contra Epicuri beatitud. 4 p. 1088* ei δ’ ἀκούεις 
αὐτῶν puaprupouévuv xai βοώντων, ὡς ἐπ᾽ οὐδενὶ ψυχὴ τῶν ὄν- 


9 ad Epicurum prius tantum colon pertinet. cf. γαληνίζειν p. 285,1 
et gloss. || 16 ewocanzurlibri || 28 ζῆν παγκάλως Ath. vn | 24 àv 
τυχεῖν] ἢ τυχὸν libri εὐτυχεῖν Emperius || 25 ὑγίαν B ὑγείαν Ff | 
τισὶ] sc. hominibus pro uario uitae instituto. ceterum cf. Porphyrius 
de abstin. 1 58 p. 77,18 sq. N. || 32 naprupouuévuv libri: corr. Reisk. 


5 


10 


15 


20 


30 


σι 


10 


480 


20 


25 


431 
30 


EPICVRI ETHICA 285 


τῶν πέφυκε χαίρειν xal γαληνίζειν πλὴν ἐπὶ σώματος ἡδοναῖς 
παρούσαις ἢ προσδοκωμέναις, καὶ τοῦτο αὐτῆς τἀγαθόν ἐστιν, 
ἂρ’ οὐ δοκοῦσί σοι διεράματι τοῦ σώματος χρῆσθαι τῇ ψυχῇ (kal) 
καθά περ οἶνον ἐκ πονηροῦ καὶ μὴ στέγοντος ἀγγείου τὴν ἡδο- 
νὴν διαχέοντες ἐνταῦθα καὶ παλαιοῦντες οἴεσθαι σεμνότερόν τι 
ποιεῖν καὶ τιμιώτερον; 

cf. idem ibid. 14 p. 1096* κατατείναντες δὲ τὸ θεωρητικὸν εἰς τὸ 
σῶμα καὶ κατασπάσαντες ὥςπερ μολυβδίσι ταῖς τῆς σαρκὸς ἐπι- 
θυμίαις οὐδὲν ἀπολείπουσιν ἱπποκόμων ἢ ποιμένων χόρτον ἢ κα- 
λάμην ἤ τινα πόαν προβαλλόντων, ὡς ταῦτα βόσκεσθαι καὶ τρύώ- 
Yew προσῆκον αὐτῶν τοῖς θρέμμασιν. ἢ γὰρ οὐχ οὕτως ἀξιοῦσι 
τὴν ψυχὴν ταῖς τοῦ σώματος ἡδοναῖς κατασυβωτεῖν, ὅσον ἐλπίσαι 
τι περὶ σαρκὸς ἢ παθεῖν ἢ μνημονεῦσαι χαίρουσαν, οἰκεῖον δὲ μη- 
δὲν ἡδὺ μηδὲ τερπνὸν ἐξ αὑτῆς λαμβάνειν μηδὲ ζητεῖν ἐῶντες; 


CICERO de finibus 11 80, 98 'est autem a te (Epicure) er 

dictum nec gaudere quemquam nisi propter corpus nec dolere .... 
negas animi ullum esse gaudium quod non referatur ad corpus'. 
cf. 88, 107 dicitis omnis animi et uoluptates et dolores ad corpo- 
ris uoluptates ac dolores pertinere". 
32, 106 "falsum est omnis animi voluptates esse e corporis societate". 
ARRIANVS Epict. dissert. III 7, 7 sq. ἐπὶ τίνι οὖν ἡσθησόμεθα ταύ- 
τὴν τὴν ψυχικὴν ἡδονήν; εἰ γὰρ ἐπὶ τοῖς ψυχικοῖς, (ἐν τοῖς wu- 
χικοῖς) εὕρηται ἡ οὐσία τοῦ ἀγαθοῦ. οὐ γὰρ δύναται... . ToO προ- 
ἡγουμένου μὴ ὄντος ἀγαθοῦ τὸ ἐπιγέννημα ἀγαθὸν εἶναι. ... ἀλλ᾽ 
οὐ μὴ εἴπητε φρένας ἔχοντες᾽ ἀνακόλουθα γὰρ ἐρεῖτε καὶ Ἐπι- 
κούρῳ καὶ τοῖς ἄλλοις ὑμῶν δόγμασιν. ὑπολείπεται λοιπὸν ἐπὶ 
τοῖς σωματικοῖς ἥδεσθαι τὴν κατὰ ψυχὴν ἡδονὴν πάλιν, ἵν’ ἐκεῖνα 
γένηται προηγούμενα καὶ οὐσία τοῦ ἀγαθοῦ. 


PLVTARCHYVS contra Epicuri beatitudinem 5 p. 10894 ὅρα δὴ 
πρῶτον μὲν oia ποιοῦσιν τὴν εἴ τε ἡδονὴν ταύτην εἴ τε Ómoviav 
ἢ εὐστάθειαν ἄνω καὶ κάτω μεταίροντες ἐκ τοῦ σώματος εἰς τὴν 
ψυχήν, εἶτα πάλιν ἐκ ταύτης εἰς ἐκεῖνο, τῷ μὴ στέγειν ἀπορ- 
ρέουσαν καὶ περιολισθάνουσαν ἀναγκαζόμενοι τῇ ἀρχῇ συνάπτειν 


8 καὶ suppleuit Wyttenbachius | 5 cf. Athen. I p. 275 ὁ Καί- 
κουβος (οἶνος) πληκτικὸς εὔτονος, παλαιοῦται δὲ μετὰ ἱκανὰ ἔτη 
27" παλαιωθεὶς δὲ (ὁ Σιγνῖνος) πολὺ χρησιμώτερος || 29—32 u. 
supra p. 122,8 | 81 cf. fr. 417 | 82 στέγειν] vu. supra u. 4 


432 


433 


434 


435 


286 EPICVRI ETHICA 


xai τὸ μὲν ἡδόμενον, ὥς φησι, τῆς σαρκὸς τῷ χαίροντι 
τῆς ψυχῆς ὑπερείδοντες, αὖθις δ’ ἐκ τοῦ χαίροντος εἰς τὸ ἡδό- 
μενον τῇ ἐλπίδι τελευτῶντες. 


ALCIPHRO: epist. Π| 55, 8 Ζηνοκράτης δὲ ὁ Ἐπικούρειος τὴν 
ψάλτριαν ἐνηγκαλίζετο τακερὸν καὶ ὑγρὸν προσβλέπων ὑπομεμυ- 
κόσι τοῖς ὄμμασι, λέγων τουτὶ εἶναι τὸ τῆς σαρκὸς ἀόχλητον 
καὶ τὴν καταπύκνωσιν τοῦ ἡδομένου. 


PLYTARCHVS contra Epicuri beatitud. 2 p. 1087^ ἀνθρώπων 
pouvtuv' .... “ἀεὶ δ᾽ ἡμῖν δαίς τε φίλη᾽ kal πᾶσα διὰ cap- 
κὸς ἐπιτερπὴς κίνησις ἐφ᾽ ἡδονήν τινα καὶ χαρὰν ψυχῆς 
ἀναπεμπομένη. 


SENECA epist. 66, 45 'apud Epicurum duo bona sunt, ex qui- 
bus summum illud beatumque conponitur, ut corpus sine dolore 
sit, animus sine perturbatione. haec bona non crescunt si plena 
sunt: quo enim crescet quod plenum est? dolore corpus caret: 
quid ad hanc accedere indolentiam potest? animus constat sibi et 
placidus est: quid accedere ad hanc tranquillitatem potest? Quem 
ad modum serenitas caeli non recipit maiorem adhuc claritatem in 
sincerissimum nitorem repurgata, sic hominis corpus animumque 
curantis et bonum suum éx utroque nectentis perfectus est status 
et summam uoti sui inuenit, si nec aestus animo est nec dolor cor- 
pori. si qua extra blandimenta contingunt, non augent summum bo- 
num, sed ut ita dicam condiunt et oblectant. absolutum enim illud 
humanae naturae bonum corporis et animi pace contentum est". 
cf. scriptor Epicureus incertus VH? x 75 c. vii. [i]: δ᾽ ἐν τῷ κατὰ 
φύσιν πέρατι κατακέκλειται τἀγαθὸν κ(αὶ) τὸ ka[x]óv, τούτῳ mà- 
[σ]α αἰώρα ψυχῆς [ἐϊκπέφευκται. 

SENECA de benef. ΠῚ 4, 1 'hoc loco reddendum est Epicuro 
testimonium, qui adsidue queritur, quod aduersus praeterita simus 


ingrati, quod quaecumque percepimus bona, non reducamus nec in- 


2 δ᾽ ἐκ Reiskius: δὲ libi || 5 ψάλτριαν] ψάλτριαν ὡς αὐ- 
τὸν libri: corr. Hercherus | 6 cf. Lucianus infra ad 1. 12 | 7 cf. Ep. 
sent. IX p. 783, 10. || 9 Od. 0 248 | 11 ἀναπεμπομένης libri: corr. 
Reiskius || 12—14 cf. Lucianus de parasito 11 ἔγωγε ἡγοῦμαι τὸ 
ἡδὺ πρῶτον μὲν τὸ τῆς σαρκὸς ἀόχλητον, ἔπειτα τὸ μὴ θορύβου καὶ 
ταραχῆς τὴν ψυχὴν ἐμπεπλῆσθαι | 17 sq. cf. fr. 425 | 21 summa M | 
corporis Mp | 22 sic p | 27 διωραψυχῆς | .eregqeukrat. apogr. 


436 


.5 


10 


497 


15 


20 


25 


498 
81 


EPICVRI ETHICA 987 


ter uoluptates numeremus, cum certior nulla sit uoluptas quam quae 
iam eripi non potest". 


PLVTARCHVS contra Epicuri beatitud. 18 p. 10993 ὥςπερ λέ- 

Youot, τὸ μεμνῆσθαι τῶν προτέρων ἀγαθῶν μέγιστόν ἐστι πρὸς 
τὸ ἡδέως ζῆν. Cicero de fin. 11 32, 106 init. 
[PLvTARCHVS contra Epicuri beatitud. 4 p. 1089* οὔτε τοὺς μετρίους 
καὶ σώφρονας εἰκὸς ἐνδιατρίβειν τῇ ἐπινοίᾳ τῶν τοιούτων οὐδὲ 
ἅ περ ἔσκωπτεν αὐτὸν Καρνεάδης πράττοντα, οἷον ἐξ ἐφημερίδων 
ἀναλέγεσθαι, ποσάκις Ἡδείᾳ καὶ Λεοντίῳ συνῆλθον ἢ ποῦ Θάσιον 
ἔπιον (ἢ) πόσας εἰκάδας ἐδείπνησα πολυτελέστατα. 


HIERONYMVS comm. in Iesaiam 1]. XI c. 88 t. IV. p. 4785 Vall. 
"unde stulta Epicuri sententia est, qui asserit recordatione praeter- 
itorum bonorum mala praesentia mitigari'. 

id. ib. xviII c. 65 p. 788* 'eo quod in angustiis constituti nequaquam 
uoluptatibus pristinis iuxta errorem Epicuri animo perfruantur'. 

AVGVSTINVS serm. COCXLVIII 8 t. V p. 1344* ed, Ven. 1719 ' nam et 
hi fortissimos se iactant et nihil omnino timere se dicunt, quia nec 
quidquam deum res humanas curare arbitrantur et consumpta ista 
uita nullam postea credunt futuram, et si quid eis aduersitatis in 
hac ipsa contingit, eo se munitos existimànt, quia corporis uolup- 
tatem, cum eam in ipso corpore tenere non possunt, possunt tamen 
animo cogitare et ea cogitatione sese oblectando corporalis uolupta- 
tis beatitudinem etiam contra corporalis doloris impetum custodire. 
numquid non et apud istos dilectio foras mittit timorem? sed di- 
lectio sordidissimae uoluptatis, immo dilectio turpissimae uanitatis. 
nam cum ipsam uoluptatem de membris corporis irruens dolor ex- 
cluserit, per falsam eius imaginem in animo uanitas remanebit, quae 
uanitas tantum amatur, ut,cum eam uanus homo totis uiribus cordis 


amplectitur, etiam doloris saeuitia mitigetur'. 


CICERO de finibus π 32, 104 "illud quale tandem est, bona 
praeterita non effluere sapienti, mala meminisse non oportere?" 


5 continuatur p. 144, 20 | 6 his iocis Carneades Epicurum 
perstringebat, quod ex recordatione bonorum uoluptatem repeteret | 
7 τοιούτων i. e. uoluptatum perceptarum et praeteritarum | 8 ἔσκω- 
πτε τὸν Kkopvidónv (kxapvedànv Ven. 1) libri: corr. Wyttenbachius | 
10 ἔπιον ποίας libri || 12 cf. Cicero Tusc. disp. v 26, 74 supra p. 140, 1. 
144,22 | 21 fort. eam zpso | 27 uanitatis fextur || 80 cf. fr. 897 p. 272,9 


439 


440 


288 EPICVRI ETHICA 


CICERO Tusc. disp. v 84, 95 'totumque hoc de uoluptate sic 
ille praecipit, ut uoluptatem ipsam per se, quia uoluptas sit, sem- 
per optandam expetendamque putet, eademque ratione dolorem ob 
id ipsum, quia dolor sit, semper esse fugiendum, itaque hac usu- 
rum conpensatione sapientem, ut et uoluptatem fugiat, si ea maio- 
rem dolorem effectura sit, et dolorem suscipiat maiorem efficientem 
uoluptatem, omniaque iucunda, quamquam sensu corporis iudicen- 
tur, ad animum referri tamen; quo circa corpus gaudere tam diu, 
dum praesentem sentiret uoluptatem, animum et praesentem perci- 
pere pariter cum corpore et prospicere uenientem nec praeteritam 
praeterfluere sinere: ita perpetuas et contextas uoluptates in sa- 
piente fore semper, cum exspectatio speratarum uoluptatum c 


perceptarum memoria iungeretur'. 


DE VOLVPTATE ET DOLORE RECTE AESTIMANDIS 


CicERO Tusc. disp. rrr 20, 46 'tu Epicurum existimas ista uo- 
luisse aut libidinosas eius fuisse sententias? ego uero minime. ui- 
deo enim ab eo dici multa seuere, multa praeclare. itaque ut saepe 
dixi, de acumine agitur eius, non de moribus. quamuis spernat uo- 
luptates eas quas modo laudauit, ego tamen meminero quod uidea- 
tur ei summum bonum". 
idem de finibus m 10, 30 *hanc in motu uoluptatem .... interdum 
ita extenuat, ut Μ᾽. Curium putes loqui'. 
idem Tusc. disp. v 33, 94 'hoc loco multa ab Epicureis disputan- 
tur eaeque uoluptates singillatim extenuantur, quarum genera con- 
temnunt, quaerunt tamen copiam. nam et obscaenas uoluptates, de 
quibus multa ab illis habetur oratio, facilis, communis, in medio 
sitas esse dicunt, easque si natura requirat, non genere aut loco 
aut ordine, sed forma aetate figura metiendas putant, ab iisque abs- 
tinere minime esse difficile, si aut ualetudo aut officium aut fama 
postulet, omninoque genus hoc uoluptatum optabile esse, si non 
obsit, prodesse numquam '. 
idem de nat. deor. 1 40, 113 'at has leuiores ducis uoluptates, qui- 


bus quasi titillatio (Epicuri enim hoc uerbum est) adhibetur sensi- 


19 modo laudauit] fr. 67 | 21 in motu] cf. adn. p. 91, 4 | 
23 hoc loco] cf. fr. 456 | 24 sezera Maduigius ad Cic. de fin. 1 
18, 46: genera non libri | 25 cf. fr. 415. 585 | 38 titillatio] γαργα- 
λισμός fr. 412 sq. 


10 


15 


20 


25 


30 


EPICVRI ETHICA 289 


bus. quo usque ludis? nam etiam Philo noster ferre non poterat, 
aspernari Epicureos mollis et delicatas uoluptates: summa enim 
memoria pronuntiabat plurimas Epicuri sententias his ipsis uerbis, 


quibus erant scriptae. 


441 CICERO de finibus Iv 12, 29 *quod dicit Epicurus etiam de uo- 
6 luptate, quae minimae sint uoluptates, eas obscurari saepe et obrui". 
GALENVS scripsit TTepi τῆς κατ᾽ Ἐπίκουρον ἀμαυροῦ ἡδονῆς B 

(de libris suis c. 17 t. Xix p. 48 K.). 


442 ἄμεινόν ἐστιν ὑπομεῖναι τούςδε τινὰς τοὺς πόνους, 
10 ὅπως ἡσθῶμεν ἡδονὰς μείζους. 

συμφέρει τῶνδέ τινων ἀπέχεσθαι τῶν ἡδονῶν, ἵνα 

μὴ ἀλγῶμεν ἀλγηδόνας χαλεπωτέρας. 
ARISTOCLES Eusebii praep. euang. XIV 21,8 p. 7695 αὐτοί γέ τοι 
(oi περὶ τὸν Ἐπίκουρον) φασὶν οὐ πᾶσαν ἡδονὴν ἀσπάζεσθαι 
ι καὶ πάντα πόνον ἐκτρέπεσθαι. τοῦτο δὲ συμβέβηκε καὶ μάλα 
εἰκότως. τὰ μὲν γὰρ κριτήρια καὶ ἑαυτὰ δείκνυσι καὶ τὰ κρινό- 
μενα, τὸ μέντοι πάθος ἑαυτὸ μόνον. ὅτι δ᾽ οὕτως ἔχει, μαρτυροῦ- 
σιν αὐτοί. καί περ γὰρ ἀξιοῦντες ἅπασαν ἡδονὴν ἀγαθὸν εἶναι 
καὶ πᾶσαν ἀλγηδόνα κακόν, ὅμως οὐκ ἀεί φασι δεῖν τὴν μὲν 
αἱρεῖσθαι, τὴν δὲ φεύγειν, μετρεῖσθαι γὰρ αὐτὰ τῷ πο- 
σῷ καὶ οὐ τῷ ποιῷ. δῆλον οὖν ὡς τό γε ποσὸν οὐδὲν ἄλλ᾽ ἢ ὁ 
λόγος kpivev' τὸ γὰρ ἄμεινον ... μείζους᾽ καὶ τὸ συμφέρει 
... χαλεπωτέρας καὶ πάντα τὰ τοιαῦτα λόγος ὁ κρίνων ἐστίν. 
SENECA ad Serenum de otio c. 7, 8 'ita et haec ipsa uoluptaria 


τὸ 
Ξ 


τῷ 
σι 


secta in actu est. quidni? cum ipse dicat Epicurus aliquando se re- 
cessurum a uoluptate, dolorem etiam adpetiturum, si aut uoluptati 


inminebit paenitentia aut dolor minor pro grauiore sumetur'. 


448* MAXIMVS ΤΎΒΙΥΒ diss. ΠῚ 8 p. 32 Reisk. φαῦλόν τι χρῆμα 
ἡδονή; οὐκ ἂν fjv ξύμφυτον οὐδὲ τῶν σῳζόντων ἡμᾶς τὸ πρεσβύ- 


6 credas ex ipso Epicuro repeti quod contra eum uertitur a 
Plutarcho contra Ep. beatit. 17 p. 10994 ἀλλ᾽’ ὥςπερ φησὶν Ἵππο- 
κράτης [aphor. 2, 46], δυοῖν πόνων τὸν ἥττονα ὑπὸ τοῦ μείζονος 
ἀμαυροῦσθαι || 9—12 ipsa uerba Epicurine sint concedo dubitari 
posse | 10 ἡσθείημεν fertur | 14 cf. Ep. ep. 111 129 p. 63, 6 fr. 397 
p. 265, 17. 4839 p. 288, 5 | 15 fort. καὶ (οὐ) πάντα || 29 ξύμφυ- 
τον] cf. Ep. ep. ΠῚ 129 p. 63,5 

19 


444 


290 EPICVRI ETHICA 


τατον. τὰ bé ὑπὸ τῶν σοφιστῶν θρυλούμενα ἐς αὐτήν, ἡ Σαρδα- 
ναπάλου τρυφὴ καὶ ἡ Μηδικὴ χλιδὴ καὶ ἡ Ἰωνικὴ ἁβρότης καὶ 
τράπεζαι Σικελικαὶ καὶ ὀρχήσεις Συβαριτικαὶ καὶ ἑταῖραι Κορίν- 
θιαι, ταῦτα ἀθρόα καὶ ὅσα τούτων ποικιλώτερα οὐχ ἡδονῆς ἔργα 


ἀλλὰ τέχνης καὶ λόγου, παρανομησάντων τῶν ἀνθρώπων εἰς ἡδο- ! 


γὰς δι’ εὐπορίαν τῶν τεχνῶν ὀψὲ τοῦ χρόνου. ιὥςπερ δὲ οὐδεὶς 
λοιδορεῖται τῷ λόγῳ, ὡς οὐκ ἔστι καλὸν τῇ φύσει, κἂν ἀπάγῃ 
τις αὐτοῦ τὴν χρείαν ἐπὶ τὸ μὴ φύσει καλόν, οὕτως οὐδὲ τῇ 
ἡδονῇ λοιδορητέον ἀλλὰ τοῖς χρωμένοις ἡδονῇ κακῶς. δύο δὲ 
ὄντων τούτων ἐν ἀνθρώπου ψυχῇ, ἡδονῆς καὶ λόγου, λόγῳ μὲν 
ἡδονὴ κραθεῖσα μηδὲν ἀφελοῦσα τοῦ ἀναγκαίου προσέθηκεν αὐτῷ 
τὸ ἁγωγότερον, λόγος δὲ ἡδοναῖς προσγενόμενος αὐξήσας αὐτῶν 
δι’ εὐπορίας τὸ μέτριον ἀφεῖλε τοῦ φύσει τερπνοῦ τὸ ἀναγκαῖον. 


CicERO Tusc. disp. ΠΙ 18, 28 * Epicuro placet opinionem mali 
aegritudinem esse, ea natura ut quicumque intueatur in aliquod ma- 
ius malum, si id sibi accidisse opinetur, sit continuo in aegritudine". 
ibid. 15, 82 '(Epicurus) censet necesse esse omnis in aegritudine 
esse, qui se in malis esse arbitrentur, siue illa ante prouisa et ex- 
spectata sint siue inueterauerint. nam neque uetustate minui mala 
nec fieri praemeditata leuiora, stultamque etiam esse meditationem 
futuri mali aut fortasse ne futuri quidem. satis esse odiosum ma- 
lum omne, cum uenisset. qui autem semper cogitauisset accidere 
posse aliquid aduersi, ei fieri illud sempiternum malum; si uero ne 
futurum quidem sit, frustra suscipi miseriam uoluntariam: ita sem- 
per angi aut accipiendo aut cogitando malo. leuationem autem ae- 


gritudinis in duabus rebus ponit, auocatione a cogitanda molestia 


1—4 cf. Maximus diss. I 5 p. 16 Cicero Tusc. disp. v 35, 100 sq. 
Cleomedes p. 112sq. Bak. | 3 ὀρχήσεις] εὐωχίαι conicias. sed cf. Ma- 
ximus diss. XXXVII 4 p. 204 Athen. xii p. 5220* | 6 ὀψὲ] cf. fr. 599 
(Cicero Tusc. disp. V 40, 116) cum adn. | 8 sqq. cf. Ep. ep. 111 182 
14 cf. Ep. ep. rr p. 64, 17. | 15 ea inserui. ogénzone maid .. (mon) 
natura PManutius ediderat cl. Tusc. πὰ 15, 31 'iudico malum illud 
opinionis esse, non naturae' 33,80 'quicquid esset in aegritudine 
mali, id non naturale esse, sed uoluntario iudicio et opinionis er- 
rore contractum" 54, 82 | 25 sq. cf. Cicero 1. s. 16, 35 ' iubes me 
bona cogitare, obliuisci malorum' 17, 37 'obliuiscor etiam malorum, 
ut iubes ... sed traducis cogitationes meas ad uoluptates' 81, 76 
'sunt qui abducant a malis ad bona, ut Epicurus 


(33) 


e 


446 
16 


30 


EPICVRI ETHICA 291 


et reuocatione ad contemplandas uoluptates: parere enim censet ani- 
mum rationi posse et quo illa ducat sequi. uetat igitur ratio intueri 
molestias, abstrahit ab acerbis cogitationibus, hebetem fac: aciem ad 
miserias contemplandas, a quibus cum cecinit receptui, inpellit rur- 
sum et incitat ad conspiciendas totaque mente contrectandas uarias 
uoluptates, quibus ille et praeteritarum memoria et spe consequentium 
sapientis uitam refertam putat. Haec nostro more nos diximus, Epi- 


curii dicunt suo; sed quae dicant uideamus: quo modo, neglegamus'. 


μηδὲ αἰτιώμεθα τὴν σάρκα ὡς τῶν μεγάλων κακῶν 
αἰτίαν μηδ᾽ εἰς τὰ πράγματα τρέπωμεν τὰς δυσφορίας, 
ἐν δὲ τῇ ψυχῇ τὰς τούτων αἰτίας μᾶλλον ζητῶμεν καὶ ἀπορρή- 
ξαντες πᾶσαν ματαίαν τῶν ἐφημέρων ὄρεξιν καὶ ἐλπίδα ὅλοι γε- 


νώμεθα ἑαυτῶν. 
ῬΟΠΡΗΥΒΙΥ͂Β ad Marcellam 29 p. 208, 25 Nauck. 


CICERO Tusc. disp. π 19, 44 uenit Epicurus homo minime 
malus uel potius uir optimus: tantum monet quantum intellegit. 
Neglege, inquit, dolorem. quis hoc dicit? idem qui dolorem sum- 
mum malum. uix satis constanter. audiamus. "Si summus dolor est" 
inquit, "breuem necesse est esse. . . . . summum (dico) quo nihil sit 
superius, breue quo nihil breuius. contemno magnitudinem doloris, 
a qua me breuitas temporis uindicabit ante paene quam uenerit .... 
dolor diuturnus habet laetitiae plus quam molestiae ". 
idem de officiis ΠῚ 33, 117 "quamuis enim multis locis dicat Epi- 
curus, sicuti dicit, satis fortiter de dolore, tamen non id spectan- 
dum est quid dicat, sed quid consentaneum sit ei dicere, qui bona 
uoluptate terminauerit, mala dolore'. 

TERTVLLIANVS apologet. 46 'sic et Epicurus omnem cruciatum do- 
loremque depretiat, modicum quidem contemptibilem pronuntiando, 
magnum uero non diuturnum *. 

cf. Zeno Epic. ap. Cic. Tusc. disp. ΠῚ 17, 38 'eum esse beatum qui 
praesentibus uoluptatibus frueretur confideretque se fruiturum .... 
dolore non interueniente, aut si interueniret, si summus foret, fu- 
turum breuem, sin productior, plus habiturum iucundi quam mali*. 


SENECA epist. 78,7 'magnos cruciatus habet morbus. sed hos tole- 


11 ἐν δὲ κτλ. sententias Epicuri, uerba Porphyrii esse appa- 
ret | ἀπορρίψαντες ci. Nauckius || 18 sq. cf. fr. 397 p. 266, 25 
94 omnino haec epistula multum habet ingenii Epicurei inde a uer- 


447 


448 


449 


292 EPICVRI ETHICA 


rabiles interualla faciunt, nam summi doloris intentio inuenit finem. 
nemo potest ualde dolere et diu: sic nos amantissima nostri na- 


tura disposuit, ut dolorem aut tolerabilem aut breuem faceret". 


oi μεγάλοι πόνοι συντόμως ἐξάγουσιν, oi δὲ xpóviot 
μέγεθος οὐκ ἔχουσιν. 
PLVTARCHVS de poetis audiendis c. 14 p. 36^ ἐπιρρητέον δὲ καὶ τῷ 
τοῦ Αἰσχύλου 'O0dpoev πόνου yàp ἄκρον οὐκ ἔχει ypóvov', ὅτι 
τοῦτό ἐστι τὸ παρ’ Ἐπικούρου θρυλούμενον, ὡς οἱ .... ἔχουσιν. 
ὧν τὸ μὲν εἴρηκεν ὁ Αἰσχύλος ἐναργῶς, τὸ δὲ τῷ εἰρημένῳ παρα- 
κείμενόν ἐστιν. εἰ γὰρ ὁ μέγας καὶ σύντονος οὐ παραμένει πόνος, 
οὐκ ἔστι μέγας ὁ παραμένων οὐδὲ δυσκαρτέρητος. 
M. AvmELIVS vi 88 περὶ πόνου᾽ τὸ μὲν ἀφόρητον ἐξάγει, τὸ δὲ 
χρονίζον φορητόν. ibidem 64 ἐπὶ μέντοι τῶν πλείστων πόνων καὶ 
τὸ τοῦ Ἐπικούρου σοι βοηθείτω, ὅτι οὔτε ἀφόρητον οὔτε αἰ- 


2 Ἂ, 


viov, ἐὰν τῶν ὅρων μνημονεύῃης καὶ μὴ προσδοξάζης. 


ó γὰρ πόνος ὃ ὑπερβάλλων συνάψει θανάτῳ. 
PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 28 p. 11084 οὗτος γάρ 
ἐστιν ὁ Ἐπικούρειος λόγος ἐν νόσοις δειναῖς xai πόνοις ὑπερ- 
βάλλουσιν᾽ ἐλπίζεις τι χρηστὸν παρὰ θεῶν δι’ εὐσέβειαν; τετύ- 


ΕΕῚ 


qQuoot “τὸ γὰρ μακάριον καὶ ἄφθαρτον οὔτ᾽ ὀργαῖς οὔτε χάρισι 2 


συνέχεται [sent. 1]. βέλτιόν τι τῶν ἐν τῷ βίῳ μετὰ τὸν βίον ἐπι- 
νοεῖς; ἐξηπάτησαι, “τὸ γὰρ λυθὲν ἀναισθητεῖ, τὸ δ᾽ ἀναισθητοῦν 
οὐδὲν πρὸς ἡμᾶς᾽ [sent. Π]. πῶς οὖν ἄνθρωπε φαγεῖν με καὶ χαί- 
ρειν κελεύεις; ὅτι νὴ Δία χειμαζομένῳ τὸ ναυάγιον ἐγγύς ἐστιν᾿ 


ς 


ὁ γὰρ... θανάτῳ. 


SENECA epist. 66, 47 'dabo apud Epicurum tibi etiam nunc 
simillmam huic nostrae diuisionem bonorum. alia enim sunt apud 
ilum quae malit contingere sibi, ut corporis quietem ab omni in- 
commodo liberam et animi remissionem bonorum suorum contem- 
platione gaudentis. alia sunt quae quamuis nolit accidere, nihilo 
minus laudat et conprobat, tamquam illam quam paulo ante dice- 
bam, malae ualetudinis et dolorum grauissimorum perpessionem, in 


qua Epicurus fuit illo summo ac fortunatissimo die suo .... ergo 


bis $ 6 ' tria haec in omni morbo grauia sunt: metus mortis, dolor cor- 
poris, intermissio uoluptatum' || 4 cf. Ep. sent. rv | 7 Aesch. fr. 9349 N. 
16 cf. fr. 499 || 26 antecedit fr. 484 | 32 sqq. cf. fr. 188 p. 143, 26 sq. 


10 


90 


10 


450 


1 


σι 


80 


EPICVRI ETHICA 203 


οἱ apud Epicurum sunt haec bona, quae malles non experiri, sed 
quia ita res tulit, et amplexanda et laudanda et exaequanda sum- 


mis sunt". 


CVM ARISTIPPEIS CONTROVERSIA 


EVSEBIVS praepar. eu. XIV 18, 31 p. 7684 Σωκράτους δ᾽’ éroi- 
poc ᾿Αρίστιππος fjv ὁ τὴν καλουμένην Κυρηναϊκὴν συστησάμενος 
αἵρεσιν, ἀφ’ ἧς τὰς ἀφορμὰς Ἐπίκουρος πρὸς τὴν τοῦ τέλους ἔκ- 
θεσιν εἴληφεν. 
cf. ibid. 20, 18 p. 768*. Plutarchus contra Epic. beatit. 4 p. 1089* 
οἱ Κυρηναϊκοὶ — ék μιᾶς oivoxóngc Ἐπικούρῳ πεπωκότες. Lucia- 
nus uitarum auct. 19. Athenaeus XII p. 546? conl. 5445, 


LAERTIVS DroG. X 186: uid, fr. 1. 

idem 11 87 ἡδονὴν μέντοι (φασὶν οἱ Kupnvaikol) τὴν τοῦ σώματος, 
ἣν καὶ τέλος εἶναι, καθά φησι καὶ ἸΤαναίτιος ἐν τῷ TTepi τῶν ai- 
ρέσεων, οὐ τὴν καταστηματικὴν ἡδονὴν τὴν ἐπ’ ἀναιρέσει ἀλγη- 
δόνων καὶ οἷον ἀνοχλησίαν, ἣν ὁ Ἐπίκουρος ἀποδέχεται, τέλος 
εἶναί φασιν. 
idem i1 89 ἡ δὲ τοῦ ἀλγοῦντος ὑπεξαίρεσις, ὡς εἴρηται παρ᾽ 
Ἐπικούρῳ, δοκεῖ αὐτοῖς μὴ εἶναι ἡδονὴ οὐδ᾽ ἡ ἀηδονία ἀλγηδών 
— ἐν κινήσει γὰρ εἶναι ἀμφότερα --, μὴ οὔσης τῆς ἀπονίας ἢ 
τῆς ἀηδονίας κινήσεως, ἐπεὶ ἡ ἀπονία οἱονεὶ καθεύδοντός ἐστι 
κατάστασις. 
(ANTIOCHVS Ascal.) Clementis Alex. strom. II 21 p. 178, 48 τῶν γὰρ 
ἀπὸ τῆς ἡδονῆς ἀρχομένων τούς Te Kupnvaikoug εἶναι xal τὸν 
Ἐπίκουρον τούτους γὰρ τέλος εἶναι λέγειν διαρρήδην τὸ ἡδέως 
ζῆν, τέλειον δὲ ἀγαθὸν μόνον τὴν ἡδονήν. ὁ δὲ Ἐπίκουρος καὶ 
τὴν τῆς ἀλγηδόνος ὑπεξαίρεσιν ἡδονὴν εἶναι λέγει. 

(ANTIOCHVS Ascal) Clementis Alex. strom. I1 21 p. 179, 86 
οὗτοι οἱ Kupnvaikoi τὸν ὅρον τῆς ἡδονῆς Ἐπικούρου, τοῦτ᾽ ἔστι 
τὴν τοῦ ἀλγοῦντος ὑπεξαίρεσιν ἀθετοῦσι, νεκροῦ κατάστασιν ἀπο- 
καλοῦντες χαίρειν γὰρ ἡμᾶς μὴ μόνον ἐπὶ ἡδοναῖς, ἀλλὰ καὶ ἐπὶ 
ὁμιλίαις καὶ ἐπὶ φιλοτιμίαις. ὁ δὲ Ἐπίκουρος πᾶσαν χαρὰν τῆς 
ψυχῆς οἴεται ἐπὶ πρωτοπαθούσῃ τῇ σαρκὶ γενέσθαι. 

LAERTIVS Diog. Π 89 οὐ πάσας μέντοι τὰς ψυχικὰς ἡδονὰς καὶ 


1 e? om p | oz om M | 2 res tuit p?: rettulit p! retulit M 
21 cf. fr. 3997 p. 272, 1sq. 451 | 27 sequitur fr. 406 j| 29 cf. p. 271, 10 


452 


453 


454 


455 


294 EPICVRI ETHICA 


ἀλγηδόνας (λέγουσιν oi Kupnvaikoi) ἐπὶ σωματικαῖς ἡδοναῖς xai 
ἀλγηδόσι γίνεσθαι" καὶ γὰρ ἐπὶ ψιλῇ τῇ τῆς πατρίδος εὐημερίᾳ ἤ 
περ τῇ ἰδίᾳ χαρὰν ἐγγίνεσθαι. 

LarEnTIVS Droc. x 187 ἔτι πρὸς τοὺς Κυρηναϊκούς᾽ oi μὲν 
γὰρ χείρους τὰς σωματικὰς ἀλγηδόνας τῶν ψυχικῶν, κολάζεσθαι 
γοῦν τοὺς ἁμαρτάνοντας σώματι᾽ ὃ δὲ τὰς ψυχικάς τὴν γοῦν 
σάρκα τὸ παρὸν μόνον χειμάζειν, τὴν δὲ ψυχὴν καὶ τὸ παρελθὸν 
καὶ τὸ παρὸν καὶ τὸ μέλλον᾽ οὕτως οὖν καὶ μείζονας ἡδονὰς εἶναι 
τῆς ψυχῆς. 
idem 1 90 πολὺ μέντοι τῶν ψυχικῶν (ἡδονῶν λέγουσιν οἱ Κυρη- 
ναϊκοὶ) τὰς σωματικὰς ἀμείνους εἶναι, καὶ τὰς ὀχλήσεις χείρους 
τὰς σωματικάς᾽ ὅθεν καὶ ταύταις κολάζεσθαι μᾶλλον τοὺς ἁμαρ- 
τάνοντας. 
cf. Lactantius diuin. instit. III 7,7 "Epicurus summum bonum in 
uoluptate animi esse censet, Aristippus in uoluptate corporis", 
ibid. 8, 5 "sapiens ergo non fuit qui summum bonum credidit animi 
uoluptatem, quoniam illa, siue securitas siue gaudium est, commu- 
nis est omnibus. 


LaERTIVS Droc. 11 89. ἀλλὰ μὴν οὐδὲ κατὰ μνήμην τῶν ἀτγα- 
θῶν ἢ προσδοκίαν ἡδονήν φασιν (οἱ Κυρηναϊκοὶ) ἀποτελεῖσθαι, 
ὅ περ ἤρεσκεν Ἐπικούρῳ. ἐκλύεσθαι γὰρ τῷ χρόνῳ τὸ τῆς ψυχῆς 
κίνημα. 


DE CVPIDITATIBVS FINIENDIS 


CICERO de finibus n 9, 27 "illud ipsum non nimium probo 
et tantum patior, philosophum loqui de cupiditatibus finien- 
dis. an potest cupiditas finiri? ..... [28] sed haec quidem liberius 
ab eo dicuntur et saepius. quod equidem non reprehendo, est enim 


tanti philosophi tamque nobilis audacter sua decreta defendere '. 


SENECA dial. vi ad Gallionem de uita beata 18, 4 “αὶ uo- 


luptatem sequitur, uidetur ... peruenturus in turpia, nisi aliquis 


4 Κυρηναϊκοὺς {διαφέρεται Meibom. | cf. fr. 897 p. 271,14 sq. 
9 exspectes τὰς τῆς || 19 cf. fr. 897 p. 272, 6sq. | 21 ἐκλύεται 
libri: corr. Casaubonus. quod sequitur apud Laertium $ 90 λέγουσι 
δὲ μηδὲ κατὰ ψιλὴν τὴν ὅρασιν ἢ τὴν ἀκοὴν τίνεσθαι ἡδονάς" 
τῶν γοῦν μιμουμένων θρήνους ἡδέως ἀκούομεν, τῶν δὲ κατὰ ἀλή- 
θειὰν ἀηδῶς ne contra Epicurum intendi credas, obstat fr. 599 


5 


10 


to 
eo 


456 


10 


15 


20 


25 


EPICVRI ETHICA 295 


distinxerit illi uoluptates, ut sciat, quae ex eis intra natu- 
rale desiderium desistant, quae praeceps ferantur infinitae- 


que sint et quo magis inplentur, eo magis inexplebiles '. 


CicERO Tusc. disp. v 38, 98 'uides, credo, ut Epicurus cupi- 
ditatum genera diuiserit, non nimis fortasse subtiliter, utiliter tamen: 
partim esse naturalis et necessarias, partim naturalis et non neces- 
sarias, partim neutrum necessarias satiari posse paene nihilo, diui- 
tias enim naturae esse parabilis; secundum autem genus cupiditatum 
nec ad potiendum difficile esse censet nec uero ad carendum; ter- 
tias, quod essent plane inanes neque necessitatem modo, sed ne 
naturam quidem attingerent, funditus eiciendas putauit. 

SCHOLION in Arist. eth. Nicom. ΠῚ 18 (p. 1118* 8) f. 48" Ald. 'Emi- 
κουρος καὶ oi ἀπ’ αὐτοῦ οὕτω διαιροῦσι᾽ τῶν ÉéTi0vuuuDv oi μέν 
τινες ἀναγκαῖαι, αἱ δὲ φυσικαὶ μὲν οὐκ ἀναγκαῖαι δέ, αἱ δὲ οὔτε 
ἀναγκαῖαι οὔτε φυσικαὶ ἀλλὰ κατὰ κενὴν γινόμεναι δόξαν. ἡ μὲν 
οὖν τῆς τροφῆς ἐπιθυμία καὶ τῆς ἐσθῆτος ἀναγκαία᾽ ἡ δὲ τῶν 
ἀφροδισίων φυσικὴ μὲν οὐκ ἀναγκαία δέ᾽ ἡ δὲ τῶν τοιῶνδε σι- 
τίων ἢ τοιᾶςδε ἐσθῆτος ἢ τοιῶνδε ἀφροδισίων οὔτε φυσικὴ οὔτε 
ἀναγκαία. 

PLvTARCHVS Grylli c. 6 p. 989^ ἡ μὲν οὖν σωφροσύνη βραχύτης 
τίς ἐστιν ἐπιθυμιῶν καὶ τάξις, ἀναιροῦσα μὲν τὰς ἐπεισάκτους καὶ 
περιττάς, καιρῷ δὲ καὶ μετριότητι κοσμοῦσα τὰς ἀναγκαίας. ταῖς 
δ’ ἐπιθυμίαις ἐνορᾷς που μυρίαν διαφοράν᾽ (ai μὲν γὰρ περὶ 
τὴν βρῶσιν» καὶ τὴν πόσιν ἅμα τῷ φυσικῷ καὶ τὸ ἀναγκαῖον 
ἔχουσιν ἄλλαις δέ, αἷς ἀρχὰς ἡ φύσις ἐνδίδωσιν, ἔστι δή που καὶ 
μὴ χρώμενον ἔχειν ἱκανῶς ἀπαλλαγέντα᾽ φυσικαὶ μὲν οὖν, οὐκ 
ἀναγκαῖαι δ᾽ ἐκλήθησαν. τὸ δὲ τῶν μήτ᾽ ἀναγκαίων μήτε φυσικῶν 
ἀλλ᾽ ἔξωθεν ὑπὸ δόξης κενῆς óv ἀπειροκαλίαν ἐπικεχυμένων γένος 
ὑμῶν μὲν ὀλίγου δεῖν τὰς φυσικὰς ἀπέκρυψεν ὑπὸ πλήθους ἁπά- 


ὅ cf. Ep. sent. XXIX cum scholio p. 78,18 Athenaeus xil p. 5114, 
ubi scribendum ὅτι τῶν ἐπιθυμιῶν ai μέν εἰσι {φυσικαὶ καὶ dvaY- 
καῖαι, di 66) φυσικαὶ μὲν κτλ. | 6 cupiditates naturales et neces- 
sariae quo modo nascantur, explicat Lucretius 1V 858—876 | 7 cf. 
Ep. ep. II1 130 sent. xv Cic. 1. s. 84, 97. 35, 102 | 8sq. cf. Cic. 1. s. 
$94 (p. 288, 33) | 18 τῶν ἐπιθυμιῶν τῶν ἡδονῶν ai Aldus: ,de- 
leui glossema | 14 τινες] φυσικαὶ καὶ Gassendus p. 1738 | 18 xai- 
νὴν γενόμεναι Aldus | 28 égopüglibri | 25 éyovoav: ai δὲ τῶν 
ἀφροδισίων αἷς libri, deleui glossema 


457 


458 


296 EPICVRI ETHICA 


σας, ἔχει δὲ καθά περ ξένων ὄχλος ἔπηλυς ἐν δήμῳ xai βιαζόμε- 
vog πρὸς τοὺς ἐγγενεῖς πολίτας. 

cf. Porphyrius de abstin. 1 49 τὸ δὲ λοιπὸν ὅσον εἰς πολυτέλειαν 
πέπτωκεν, οὐκ ἀναγκαίαν ἔχειν φασὶ τὴν ὄρεξιν οὐδ’ ἀπ᾽ ἀλγοῦν- 
τός τινος ἀναγκαίως γιγνομένην, ἀλλὰ τὴν μὲν ἀπὸ τοῦ ἢ λυποῦν- 
τος ἢ νύττοντος μόνον ἐν τῷ μὴ παρεῖναι, τὴν δὲ ἀπὸ τοῦ χαί- 
ροντος, τὴν δὲ ὅλως ἀπὸ τῶν κενῶν καὶ διεψευσμένων δογμάτων, 
ἣ εἰς οὐδὲν φυσικὸν ἀνάγεται ἔλλειμμα οὐδ᾽ εἰς τὸ διαλῦον τὴν 
σύστασιν ἐκ τοῦ μὴ παρεῖναι. ἱκανὰ γὰρ καὶ τὰ τυχόντα διακρα- 
τῆσαι ταῦτα ἦν, ὧν ἀναγκαίως δεῖται ἡ φύσις. ταῦτα δὲ καὶ διὰ 
τὴν λιτότητα καὶ διὰ τὴν ὀλιγότητά ἐστιν εὐπόριστα. 


ἔρωτι φιλοσοφίας ἀληθινῆς πᾶσα ταραχώδης καὶ ἐπί- 
πονος ἐπιθυμία ἐκλύεται. 
PonPHyRIVS ad Marcellam 31 p. 209, 21. 


PonPHYRIVS de abstin. I 54 παρὰ δὲ τὰς τοιαύτας καὶ τὰς 
ὁμογενεῖς αἰτίας καὶ ἡ τοῦ ζῆν ἄπληστος ὄρεξις γίγνεται καὶ πλού- 
του καὶ χρημάτων καὶ δόξης τῷ συναυξήσειν τε νομίζειν τὸ πᾶν 
ἀγαθὸν σὺν αὐτοῖς διὰ τοῦ πλείονος χρόνου καὶ τὸ κατὰ τὸν θά- 
vatov δεινὸν ὡς ἀπέραντον φοβεῖσθαι. ἡδονὴ δὲ ἡ διὰ πολυτε- 
λείας οὐδὲ ἐγγὺς τείνει τῆς δι’ αὐταρκείας τῷ πεπειραμένῳ γιγνο- 
μένης᾽ πολὺ γὰρ τὸ ἡδὺ ἐν τῷ κατανοεῖν ὅσων αὐτὸς χρείαν ἔχει. 
ἀρθείσης γὰρ πολυτελείας, ἀρθείσης τῆς περὶ τὰ ἀφροδίσια πτοίας, 
* τῆς ἔξω φιλοτιμίας τίς λοιπὸν χρεία πλούτου ἀργοῦ εἰς μηδὲν 
ἡμῖν χρησιμεύοντος ἀλλὰ μόνον βαρήσοντος; « - ἕως τὸ πεπλη- 
ρῶσθαι γίγνεται καὶ ἡ ἐκ τοῦ τοιούτου κόρου ἡδονὴ ἀκραιφνής. 
δεῖ δὲ καὶ τὸ σῶμα ἀπεθίζειν ὡς οἷόν τε τῆς τοῦ κόρου ἡδονῆς 
διὰ τῆς κατὰ τὴν πεῖναν πλησμονῆς καταγεύεσθαι, ἵνα {εὖ ἔχων) 


1 δήμῳ καταβιαζόμενος libri | 5 ἀναγκαίως delebat Gomper- 
zius zeitschr. f. oesterr. gymn. 1866 p. 708 | 6 χαίροντος si uerum 
est non bene dicitur | 7 ὅλως ante 6 ἀπὸ τοῦ libri, traiecit Reiskius | 
δογμάτων] immo δοξῶν || 12 ἔρωτι γὰρ φιλοσοφίας ἀληθινῆς uerba 
uix Epicurea | de re ct. Porph. de abst. 1 50 (infra fr. 481) Ep. ep. 1m 
122 cet, Horatius sat. I1 7, 838—88 || 16 πλούτων libi | 17 τῷ] 
τοῦ libri | 22 ἀρθείσης (56) τῆς Nauckius | 28 ἀρθείσης ante τῆς 
supplebant recte, sed ἔξω sanum non est: an latet é£uAouc? | 24 xpn- 
σιμεύσοντος coni. Nauckius | βαρήσοντος, ὡς τὸ libri | 26sq. de 
sententia cf. fr. 158 | 27 διὰ] οὐ libri | πεῖναν Felicianus: πενίαν 
libri | πλησμονῆς καὶ γεύεσθαι libri | post ἵνα fenestra est in libris 


ρ»-«ἃ 


0 


15 


30 


25 


459 


11 


15 


EPICVRI ETHICA 297 


διὰ πάντων διέλθῃ, καὶ ὅρον θεῖναι τὸ ἀναγκαῖον, μὴ τὸ ἀόριστον. 
οὕτω γὰρ καὶ τοῦτο εἰληφέναι τὸ ἐνδεχόμενον ἀγαθὸν ἐνέσται 
διὰ τῆς αὐταρκείας kai ὁμοιώσεως τῷ θεῶ᾽ οὕτως οὐδ᾽ αὐτὸ ἐπὶ 
πλέον ποθήσει οὐδὲ τὸν χρόνον ὡς προσθήσοντα αὐτῷ μεῖζον 
ἀγαθόν. οὕτως δ’ αὖ ἀληθινῶς πλουτήσει τῷ φυσικῷ ὅρῳ τὸν 
πλοῦτον μετρῶν, οὐ δόξαις κεναῖς᾽ οὕτως οὐκ ἐπ᾽ ἐλπίδι κρεμή- 
σεται μεγίστης ἡδονῆς πίστιν οὐκ ἐχούσῃ τοῦ γενέσθαι (θορυβω- 
δεστάτη γὰρ αὕτη), ἀλλ᾽ ἐν αὐταρκείᾳ τοῦ παρόντος καὶ γεγονό- 
τος ἤδη μενεῖ οὐδὲ ἀγωνιάσει μὴ τὸν πλείονα χρόνον παραμένῃ. 


CICERO Tusc. disp. V 34, 97 “15 similia ad uictum etiam trans- 
feruntur, extenuaturque magnificentia et sumptus epularum, quod 
paruo cultu natura contenta sit. etenim quis hoc non uidet, desi- 
deriis omnia ista condiri? ..... (99) quamquam si quaedam etiam 
suauiora natura desideret, quam multa ex terra arboribusque gignun- 
tur cum copia facili tum suauitate praestanti. adde siccitatem quae 
consequitur hanc continentiam in uictu, adde integritatem ualetudi- 
nis: confer sudantis ructantis refertos epulis tamquam opimos bouis: 
tum intelleges, qui uoluptatem maxime sequantur, eos minime con- 
sequi, iucunditatemque uictus esse in desiderio, non in satietate . . . 
(85, 102) dies deficiat, si uelim paupertatis causam defendere. aperta 
enim res est et cotidie nos ipsa natura admonet, quam paruis rebus 
egeat, quam uilibus '. 

id. ibid. v 9, 26 'laudat tenuem uictum (Epicurus): philosophi id 
quidem, sed si Socrates aut Antisthenes diceret, non is qui finem 
bonorum uoluptatem esse dixerit'. τῃ 20, 49 '(Epicurus) tenuem 
uictum antefert copioso '. 

cf. Ioannes Stob. floril. xvi 48 ἅπαξ δέ more (Μουσώνιος) τῶν 
ἄλλων ἀφέμενος λόγων oÜc ἑκάστοτε διεξήει τοιάδε τινὰ εἶπεν, 


1 μὴ] ἢ libri, quod frustra in hac quidem sententia R.hoerius 
tuebatur | 2 τούτω libi | 8 immo ὁμοίωσιν | τοῦ θεοῦ libri. 
cf. fr. 602. | 6 ἐλπίσι libri | 7 ἐχούσης libri | an γενήσεσθαι | 
9 παραμένειν libri || 10 his] ἃ. fr. 439 | 11sqq. cf. Horatius sat. 
II 2, 70—88 | 17 sq. cf. Ep. ep. πὶ 182. Cic. de fin. 11 8, 23 "nolim 
enim mihi fingere asotos, ut soletis, qui in mensam uomant et qui 
de conuiuiis auferantur crudique postridie se rursus ingurgitent, qui 
solem ut aiunt nec occidentem umquam uiderint nec orientem" | 
18 sq. cf. Ep. ep. i11 180 p. 63, 19. | 20—22 cf. fr. 200 


460 


461 


462 


463 


208 EPICVRI ETHICA 


ὡς χρὴ καθά περ τὴν εὐτελῆ τῆς πολυτελοῦς τροφὴν προτιμᾶν 
καὶ τὴν εὐπόριστον τῆς δυσπορίστου, οὕτω καὶ τὴν σύμφυλον 
ἀνθρώπῳ τῆς {μὴ τοιαύτης. 

SENECA dial. vil ad Gallionem de uita beata c. 18, 1 "in ea 
quidem ipsa sententia sum — inuitis hoc nostris popularibus di- 
cam —, sancta Epicurum et recta praecipere et, si propius acces- 
seris, tristia: uoluptas enim illa ad paruum et exile reuocatur, et 
quam nos uirtuti legem dicimus, eam ille dicit uoluptati: iubet 
illam parere naturae. parum est autem luxuriae quod naturae satis 
eSE esses itaque non dicam quod plerique nostrorum, sectam Epi- 
curi flagitiorum ministram esse, sed illud dico: male audit, infamis 


est, et inmerito. 


cf. idem ibid. 129, 4 *uitiis dediti .... eo concurrunt ubi audiant 
laudari uoluptatem; nec aestimant, uoluptas illa Epicuri — ita enim 
mehercules sentio — quam sobria ac sicca sit, sed ad nomen ipsum 


aduolant quaerentes libidinibus suis patrocinium aliquod ac uela- 


mentum 


PonPHYRIVS de abstin. 1 50 sq. σὺν φιλοσοφίᾳ τοίνυν ἁπτέον 
τούτων, καὶ εὐθὺς προσπεσεῖται ὅτι πολλῷ κρεῖττον τὸ ἐν αὐτοῖς 
μεταδιώκειν ἐλάχιστόν τε καὶ λιτὸν καὶ κοῦφον᾽ ἐλάχιστον γὰρ 
καὶ τὸ ὀχληρὸν ἐκ τοῦ ἐλαχίστου. ὧν δ’ ἂν συνεφελκύσηται ἡ 
παρασκευὴ ἐμπόδια ἐκ τῆς τοῦ σώματος βαρύτητος ἢ ἐκ τῆς τῶν 
παρασκευαζομένων πραγματείας ἢ ἐκ τοῦ κωλύειν τὴν περὶ τῶν 
κυριωτάτων λογισμῶν ἐνέργειαν εἶναι συνεχῆ ἢ ἔκ τινος ἄλλης 
αἰτίας, εὐθὺς ἁλυσιτελὴς γίνεται καὶ οὐκ ἀντάλλακτος πρὸς τὰς 
συνακολουθούσας ὀχλήσεις. 

PoRPHYRIVS de abstin. 1 51 ἔτι καὶ τὸ ἀλγεινὸν τὸ δι᾽ ἐν- 
δείας πολλῆς ἠπιότητος ἢ τὸ διὰ πληρώσεως μετέχει, ἐὰν μή τις 
ταῖς κεναῖς δόξαις ἑαυτὸν ἀπατᾷ. 

PonPHYRIVS de abstin. I 51 fj τε ποικιλία τῶν τροφῶν οὐχ 
ὅπως τὰς ταραχὰς τῆς ψυχῆς ἐκλύει, ἀλλ᾽ οὐδὲ τὴν ἐν τῇ σαρκὶ 
ἡδονὴν συνεπαύξει: πέρας γὰρ ἔχει καὶ αὕτη ἅμα τῇ τῆς ἀλγη- 
δόνος ὑπεξαιρέσει. 


2 σύμφυλον] cf. Plutarchus Grylli c. 8 p. 991^ || 18 praece- 
dit fr. 481. | 21 ὧν] à libri | 26 sequitur fr. 470 || 28 πολλῆς] 
πολλῷ πλείονος Reiskius, sed cf. Rhoerius ad Porph. p. 126 | 29 con- 
tinuatur fr. 463 


20 


25 


30 


464 


ex 


(54) 


20 


466 


3 


2 


EPICVRI ETHICA 299 


PoRPHYRIVS de abstin. I 51 sq. ὡς τό γε τῆς σαρκοφαγίας 
οὔτ᾽ ἔλυέν τι ὀχληρὸν τῆς φύσεως οὔθ᾽ ὃ μὴ συντελούμενον ἐπ’ 
ἀλγηδόνα ἠνύετο, τὴν δὲ χάριν βιαίαν εἶχε καὶ ταχὺ τῷ ἐναντίῳ 
μιγνυμένην. οὐ γὰρ πρὸς ζωῆς συμμονήν, πρὸς δὲ ποικιλίαν ἡδο- 
νῶν συνεβάλλετο, ἐοικὸς ἀφροδισίοις ἢ ξενικῶν οἴνων πόσεσιν, ὧν 
καὶ χωρὶς διαμένειν δύναται ἡ φύσις. ὧν δὲ χωρὶς οὐκ ἂν ὑπο- 
μείνειεν, βραχέα παντάπασίν ἐστι καὶ δυνάμενα ῥᾳδίως καὶ μετὰ 
δικαιοσύνης καὶ ἐλευθερίας, ἡσυχίας τε καὶ πολλῆς ῥᾳστώνης πο- 
ρίζεσθαι. ἔτι δὲ οὐδὲ πρὸς ὑγείαν τὰ κρέα συντελεῖ, ἀλλὰ μᾶλλον 
τῇ ὑγείᾳ ἐμποδίζει. δι’ ὧν γὰρ ὑγεία ἀνακτᾶται, διὰ τούτων καὶ 
διαμένει ἀνακτᾶται δὲ διὰ τῆς λιτοτάτης καὶ ἀσάρκου διαίτης, 
ὥςτε καὶ ταύτῃ ἂν συμμείνειεν. 


PonPHyRIVS de abstin. 1 ὅ8 καθόλου δὲ ὀρθῶς ὁ Ἐπίκουρος 
ἔφασκεν εὐλαβητέον εἶναι τροφήν, ἣν ἀπολαῦσαι μὲν ποθοῦμεν. 
καὶ διώκομεν, συντελεσθεῖσαν δ᾽ ἐν ἀχαρίστῳ τίθεμεν. τοιαύτη δὲ 
πᾶσα ἡ δαψιλὴς καὶ παχεῖα. καὶ τοῦτο πάσχουσιν οἱ περὶ ταύτην 
ἐπτοημένοι, ἢ ἀναλώμασιν ἢ νόσοις ἢ πλησμονῇ ἢ ἀσχολίαις περι- 
πίπτοντες. διὸ καὶ ἐπὶ τῶν λιτῶν φυλακτέον τὸ πλήσμιον, καὶ 
πανταχοῦ σκεπτέον, τί διὰ τῆς ἀπολαύσεως ἢ κτήσεως γίγνεται 
καὶ πηλίκον ἔχει μέγεθος καὶ τίνος ὀχληροῦ λυτικόν, σαρκὸς ἢ 
ψυχῆς, μὴ διὰ (κενὴν, χάριν ἡ περὶ ἑκάστου (πράγματος. ἔντα- 
σις γίγνηται, ὥςπερ ὁ τῶζν πολλῶν) βίος κεκύηται. ἀοριστεῖν γὰρ 
οὐδαμοῦ δεῖ, ἀλλ᾽ ἔχεσθαι ὅρου: καὶ μέτρου τοῦ ἐν τοῖς τοιούτοις. 

POoRPHYRIVS de abstin. 1 48 τῶν γὰρ Ἐπικουρείων οἱ πλείους 
ἀπ’ αὐτοῦ τοῦ κορυφαίου ἀρξάμενοι μάζῃ καὶ τοῖς ἀκροδρύοις 
ἀρκούμενοι φαίνονται τά τε συγγράμματα ἐμπεπλήκασι τὸ ὀλι- 
γοδεὲς τῆς φύσεως ἀφηγούμενοι καὶ τὸ ἐκ τῶν λιτῶν καὶ εὐπο- 
ρίστων ἱκανῶς αὐτῆς τὸ ἀναγκαῖον ἰώμενον παριστάντες ... .. 
(c. 49) τὸ γὰρ κατ᾽ ἔνδειαν ἐνοχλοῦν τὴν σάρκα ἐξαιρεῖται καλῶς καὶ 
αὐτάρκως τὰ εὐπόριστα, ἁπλῆν ἔχοντα φύσιν ὑγρῶν τε καὶ ξηρῶν. 
HIERONYMVS adu. Iouin. Hn 11 t. 11 p. 840* Vall. 'Epicurus uolup- 


1 praecedit fr. 463. de re cf. Porph. l. s. 1 54. | 2 οὐδ᾽ et 
οὐδ᾽ ὃ libri | 3 ἠνύετο] fort. ἀνήγετο cf. fr. 456 p. 296, 8 | δὲ 
βιαίαν χάριν εἶχε libri [|| 21 μηδὲ διὰ libri | 21 sq. fenestras li- 
brorum expleui | 22 γίγνεται libri | an ὅ περὴ || 25 ἀκροδρύοις 
cf. fr. 1825 in spicilegio | 29 intercedit Ep. sent, xv | 30 se- 
quitur fr. 456 p. 296,3 


467 


468 


469 


900 EPICVRI ETHICA 


tatis assertor omnes libros suos repleuit oleribus et pomis, et uili- 
bus cibis dicit esse uiuendum, quia carnes et exquisitae epulae in- 
genti cura ac miseria praeparentur maioremque poenam habeant in 


quaerendo quam uoluptatem in abutendo. corpora autem nostra cibo 


tantum et potu indigere. ubi aqua et panis sit et cetera his similia, : 


ibi naturae satis factum, quidquid supra fuerit, non ad uitae neces- 
sitatem spectare sed ad uitium uoluptatis. bibere et comedere non 
deliciarum ardorem sed sitim famemque restinguere. qui carnibus 
uescantur, indigere etiam iis quae non sunt carnium; qui autem 
simplici uictu abutantur, eos carnes non requirere. sapientiae quo- 
que operam dare non possumus, si mensae abundantiam cogitemus, 
quae labore nimio et cura indiget: cito expletur naturae necessitas, 


frigus et fames simplici uestitu et cibo expelli potest '. 


LACTANTIVS diuin. inst. 1Π 17, 5 'qui nimium parcus est, di- 
scit (ab Epicuro) aqua et polenta uitam posse tolerari. 
cf. Plutarchus contra Epic. beatitud. 16 p. 10974 ὅτι μὲν οὖν xai 
πρὸς τὰς τοῦ σώματος ἡδονὰς ἡ φύσις δεῖται χορηγίας ToAÀuTE- 
λοῦς καὶ οὐκ ἔστιν ἐν μάζῃ καὶ φακῇ τὸ ἥδιστον, ἀλλ᾽ ὄψα 


καὶ Θάσια καὶ uópa .... ζητοῦσιν αἱ τῶν ἀπολαυστικῶν ὀρέξεις 
., ἀφῶμεν. 
sapientem locupletat ipsa Natura. 


CicERO de fin. Π 28, 90 'age' inquies “ἰδία parua sunt. sapientem 
. natura, cuius diuitias Epicurus parabilis esse docuit. ibid. 91 
'naturahs diuitias dixit parabilis esse, quod paruo esset natura 


contenta. 


χάρις τῇ μακαρίᾳ Φύσει, ὅτι τὰ ἀναγκαῖα ἐποίησεν 
εὐπόριστα, τὰ δὲ δυσπόριστα οὐκ ἀναγκαῖα. 
IOANNES Stob. floril. xvii 28. GNOMOLOGION codicis Parisini n. 1168 
f.129. MaxIMVvS abb. 48 t. t p. 649 Combef.  ANTONIVS Melissae 
I 45 p. D2: omnes indicato auctore Ἐπικούρου. 


185 cf. Ep. ep. ru. 131 p. 64, 1 et fr. 181. idem praeceptum fuisse 
Diogenis Cynici testatur Dio Chrys. or. v1 12 p. 202 R. al., etiam Zeno 
Stoicus, ut ait Philemo in Meinekii Com. gr. IV p. 29, πεινῆν διδάσκε! 
kai μαθητὰς λαμβάνει᾽ eic ἄρτος, ὄψον ἰσχάς, ἐπιπιεῖν ὕδωρ || 19 Θά- 
σια i. e. κάρυα cf. Athen. XIV p. 647 extr. || 21 cf. fr. 202 p. 161, 25 | 
22 ista] Epic. sent. XVI | 28 et 24 sent. xv ep. πὶ 130 p. 63, 21 | 
26 Φύσει Bernaysius ad Theophr. de pietate p. 146: φύσει edebant 


10 


20 


30 


470 


4 


í 


1 


15 


t2 


EPICVRI ETHICA 301 


PonRPHYRIVS de abstin. 151 δεῖ μέντοι τῷ φιλοσόφῳ xai τὴν 
ἐλπίδα τοῦ μηδὲν ὑπολείψειν παρεῖναι διὰ βίου ταύτην δὲ τὰ μὲν 
εὐπόριστα ἱκανῶς διασῴζει, τὰ δὲ πολυτελῆ ποιεῖ δυσέλπιστον. οἱ 
γοῦν πολλοὶ διὰ τοῦτο καί περ πολλὰ κεκτημένοι dig ὑπολειψόν- 
τῶν ἀνήνυτα μοχθοῦσιν. ἀρκεῖσθαι δὲ τοῖς εὐπορίστοις καὶ λιτο- 
τάτοις ποιεῖ τὸ μνημονεύειν ὅτι πρὸς μὲν (10) τῆς ψυχῆς ἀξιό- 
λογον ταραχὴν λύειν οὐθὲν ἰσχύειν πέφυκεν οὐδ᾽ ὁ πᾶς πλοῦτος 
συναχθείς, τὸ δὲ τῆς σαρκὸς ὀχληρὸν ἐξαιρεῖ καὶ τὰ πάνυ μέτρια 
καὶ τυχόντα πᾶσάν τε εὐποριστίαν κεκτημένα᾽ ὑπολείποντα δὲ 
καὶ τὰ τοιαῦτα οὐ ταράττει τὸν ἀποθνήσκειν μελετῶντα. 


σπάνιόν γε εὑρεῖν ἄνθρωπον {πένηταν πρὸς τὸ τῆς 
φύσεως τέλος καὶ πλούσιον πρὸς τὰς κενὰς δόξας. οὐδεὶς 
γὰρ τῶν ἀφρόνων οἷς ἔχει ἀρκεῖται, μᾶλλον δὲ οἷς οὐκ 
ἔχει ὀδυνᾶται. ὥςπερ οὖν οἱ πυρέττοντες διὰ κακοήθειαν 
τῆς νόσου ἀεὶ διψῶσι καὶ τῶν ἐναντιωτάτων ἐπιθυμοῦσιν, 
οὕτω καὶ οἱ τὴν ψυχὴν κακῶς ἔχοντες διακειμένην πένον- 
ται πάντων ἀεὶ καὶ εἰς πολυτρόπους ἐπιθυμίας ὑπὸ λαι- 
μαργίας ἐμπίπτουσιν. 
PoRPHYRIVS ad Marcellam 27 p. 208, 2 Nauck. 
ATHENAEVS Laertii Diogenis X 12 

τᾶς φύσιος δ᾽ ὁ πλοῦτος ὅρον τινὰ βαιὸν ἐπίσχει, 
αἱ δὲ κεναὶ κρίσιες τὰν ἀπέραντον ὁδόν. 

PLVTARCHVS de cupiditate diuitiarum 4 p. 524f τοῖς γε νοῦν ἔχουσιν 
ὁ τῆς φύσεως πλοῦτος ὥρισται καὶ τὸ τέρμα πάρεστι τῆς χρείας 
καθά περ κέντρῳ καὶ διαστήματι περιγραφόμενον. 
GNOMOLOGION Byzantinum Wachsmuthii s£udzen 4. d. griech. florite- 
gien p.197 n. 189 Ὁ κατὰ φύσιν πλοῦτος ἄρτῳ καὶ ὕδατι καὶ τῇ 
τυχούσῃ τοῦ σώματος σκέπῃ συμπεπλήρωται᾽ ὁ δὲ περιττὸς κατὰ 
ψυχὴν ἀπέραντον ἔχει καὶ τὴν τῆς ἐπιθυμίας βάσανον. 


1 antecedit fr. 461 | 7 ταραχῆς λύσιν 1071 | 10 τοσαῦτα 
libri: corr. Nauckius | sequitur fr. 4062 || 11 πένητα inserui | 
12 τέλος πλούσιον καὶ ... δόξας (πένητα) Maius | 14 πυρέσσον- 
τες Porphyrius | 1ῦ νόσου in uacuo spatio om codex, suppleuit 
Maius | 16 διακειμένην adiecisse Porphyrius uidetur | 27 est 
sententia non ab Epicuro scripta sed secundum eum facta 


412 


474 


302 EPICVRI ETHICA 


IvVENALIS sat. 14, 316 'mensura tamen quae 
sufficiat census, si quis me consulat, edam: 
in quantum sitis atque fames et frigora poscunt, 
quantum, Epicure, tibi paruis suffecit in hortis, 

(339) quantum Socratici ceperunt ante penates. 

numquam aliud natura, aliud sapientia dicit". 

id. 18, 122 "Epicurum ... exigui laetum plantaribus horti '. 

HonaTIvS epist. I 12, 3 'tolle querellas: 
pauper enim non est, cui rerum suppetit usus. 
si uentri bene, si lateri est pedibusque tuis, nil 
diuitiae poterunt regales addere maius. 

cf. Manilius IV 6—11. 


CICERO Tusc. disp. V 32, 89 "hic uero ipse quam paruo est con- 
tentus. nemo de tenui uictu plura dixit. etenim quae res pecuniae 
cupiditatem adferunt, ut amori, ut ambitioni, ut cotidianis sumpti- 
bus copiae suppetant, cum procul ab his omnibus rebus absit, cur 
pecuniam magno opere desideret uel potius cur curet omnino?" 

id. ibid. v 31, 89 'an ad cetera quae mala putantur, non et Epi- 
curus et reliqui philosophi satis parati uidentur? quis non pauper- 
tatem extimescit? neque tamen quisquam philosophorum '. 
HonaATIVS epist. I 10, 32 

'fuge magna. licet sub paupere tecto 

reges et regum uita praecurrere amicos'. 

ὦ ὀλίγον οὐχ ἱκανόν, ἀλλὰ τούτῳ γτε οὐδὲν ἱκανόν. 
AELIANVS uar. hist. Iv 18 (Stob. flor. χνπ 80) Ἐπίκουρος ὁ Γαρ- 
γήττιος ἐκεκράγει λέγων᾽ ὦ ὀλίγον .... ἱκανόν. 
cf. Horatius epist. I 2, 46 


"quod satis est cui contingit, nihil amplius optet". 


si cui sua non uidentur amplissima, licet totius mundi 
dominus sit, tamen miser est. 
SENECA epist. 9, 20 'et ipse Stilponis obiurgator Epicurus similem 
ili uocem emisit, quam tu boni consule, etiamsi hunc diem iam 


expunxi: si cui inquit sua .... est. uel si hoc modo tibi melius 


1—6 ob oculos uersatum poctae est fr. 200 || 24 ἀλλὰ om 
Stobaeus | 26 ἐκέκραγε λέγων Stob. ἔλεγεν libri Aeliani | 26 se- 
quitur fr. 602 || 29 cf. Cic. Tusc. v 32, 92 cet. | 931 szbon:s libri 


5 


15 


30 


10 


4706 


20 


mE 
-1 
-I0 


I 
σι 


80 


EPICVRI ETHICA 308 


enuntiari uidetur (id enim agendum est ut non uerbis seruiamus 
sed sensibus); miser est qui se non beatissimum iudicat, 
licet imperet mundo", 


cf. Horatius epist. I 10, 44 'laetus sorte tua uiues sapienter'. 


honesta res est laeta paupertas. 
SENECA epist. 2, 5 *hodiernum hoc est quod apud Epicurum nanctus 
sum: soleo enim et in aliena castra transire non tamquam transfuga 
sed tamquam explorator. honesta inquit res ... paupertas. illa 
uero non est paupertas, si laeta est. non qui parum habet sed qui 
plus cupit pauper est'. 
cf. Horatius carm. Π 16, 13 (infra p. 304, 8). 


Πλουσιώτατον αὐτάρκεια πάντων. 
CLEMENS Alex. strom. VI 2 p. 266, 88 ἀλλ᾽ Εὐριπίδου γράφοντος 
“ἐπεὶ τά γ᾽ ἀρκοῦνθ᾽ ἱκανὰ τοῖς γε ougpooiv' Ἐπίκουρος ἄντικρύς 
φησι Πλουσιώτατον κτλ. 
PonPHYRIVS ad Marcellam 98 p. 208, 19 Nauck. διό φασιν oí φι- 
λόσοφοι οὐδὲν οὕτως ἀναγκαῖον ἰὡὡς τὸ γινώσκειν καλῶς τὸ μὴ 
ἀναγκαῖον, πλουσιωτάτην δὲ εἶναι πάντων τὴν αὐτάρκειαν 
καὶ σεμνὸν τὸ μηδενὸς δεῖσθαι λαμβάνονται. 
AVGYSTINVS de utilitate credendi c. 4, 10 t. ΥΠΙ p. 52* ed. Ven. 1729 
*. .. Si quis Epicurum lecto eius in libris aliquo loco, ubi continentiam 
laudat, in uirtute illum summum bonum posuisse asseueret et ideo 


non esse culpandum'. 


magnae diuitiae sunt lege naturae conposita paupertas. 
SENECA epist. 4, 10. *sed ut finem epistulae inponam, accipe quod 
mihi hodierno die placuit. εἰ hoc quoque ex alienis hortulis 
sumptum est: magnae. .... paupertas. lex autem illa naturae 
scis quos nobis terminos statuat? non esurire, non si- 
tire, non algere .... parabile est quod natura desiderat et ad- 
positum. ad superuacua sudatur', 


id. 27, 9 "sed accipe iam quod debeo et uale: *diuitiae sunt ad 


l enuntiari Mp enuntiare P | est M: om pP || 5 esz om 
fragnentum Bernense || 12 cf. fr. 202 p. 161, 25 Plutarchus de.cupid. 
diuit. 2 p. 5283f ἐπεὶ τῶν γε ἀρκούντων οὐδεὶς πένης ἐστίν, quam 
sententiam ex Epicuro sumptam esse scite Gassendus p. 1765 conicit | 
18 Eurip. Phoen. 554 || 26 cf. supra 1. 7? | 27—29 cf. fr. 200 


478 


479 


480 


481 


304 EPICVRI ETHICA 


legem naturae conposita paupertas". hoc saepe dicit Epicurus 
aliter atque aliter. sed numquam nimis dicitur quod numquam satis 
discitur '. 
cf. Lucretius V 1117 

"quod si quis uera uitam ratione gubernet, 
diui&iae grandes homini sunt uiuere parce 
aequo animo, neque enim est umquam penuria parui'. 
Horatius carm. Π 16, 18 "uiuitur paruo bene. 
idem epist. I 10, 59 

"qui pauperiem ueritus potiore metallis 

libertate caret, dominum uehet inprobus atque 

serulet aeternum, quia paruo nesciet uti. 
idem sat. I 2, 1 'Quae uirtus et quanta, boni, sit uiuere paruo 


.. . discite '. 


φοβούμενος ὃ πολὺς τὸ λιτὸν τῆς διαίτης διὰ τὸν 
φόβον ἐπὶ πράξεις πορεύεται τὰς μάλιστ᾽ ἂν τοῦτον παρα- 
σκευαζούσας. 
PORPHYRIVS ad Marcellam 28 p. 208, 15 Nauck. 


πολλοὶ τοῦ πλούτου τυχόντες οὔ τιν᾽ ἀπαλλαγὴν τῶν 
κακῶν εὗρον ἀλλὰ μεταβολὴν μειζόνων. 
PonPHYRIVS ad Marcellam 28 p. 208, 17 Nauck. 
SENECA epist. 17, 11 'tibi uale dicere non licet gratis. quid istic? 
ab Epicuro mutuum sumam: "multis parasse diuitias non finis 


miseriarum fuit, sed mutatio". 


ἐξ ἐργασίας θηριώδους οὐσίας μὲν πλῆθος σωρεύεται, 
βίος δὲ ταλαίπωρος συνίσταται. 
PonPHYRIVS ad Marcellam 29 p. 209, 5. 


PonPHYRIVS ad Marcellam 28 p. 208,23 διὸ καὶ μελετᾶν 
(oi φιλόσοφοι) παρακελεύονται οὐχ ὅπως τι ποριστέον ἀναγ- 
καῖον, ἀλλ’ ὅπως μᾶλλον θαρρήσομεν μὴ πορισθέντος. 
cf. idem de abstin. 1 50 δεῖ δέ, φασὶν (οἱ Ἐπικούρειοι), οὐχ ἕτοι- 


16 μάλιστα τ. cod. | τοῦτον sc. φόβον : πλοῦτον Maius | 17 sequi- 
tur fr. 476 || 19 οὐ τὴν codex || 25 θρηνώδους codex: corr. Nauckius. 
cf, Philod. VH? vir 179 fr. xxiv ἀπὸ γὰρ ávnu[épou καὶ] θηριώδους 
ép[Taotag ἢ διαθέσεως τότ[ε] * * φεύγεται || 29 fort. ποριούμεθα | 
80 ἀλλὰ πῶς codex: corr. Nauckius 


10 


[d 


5 


20 


e 


482 


4953 
10 


15 


20 


484 
2 


c 


30 


485 


EPICVRI ETHICA 305 


μασάμενον τὰ ἀναγκαῖα προσθήκῃ τῇ φιλοσοφίᾳ χρῆσθαι, ἀλλὰ 
παρασκευασάμενον τὸ θαρρεῖν τῇ ψυχῇ γνησίως, οὕτως ἀντέχε- 
σθαι τῶν καθ᾽ ἡμέραν. κακῷ γὰρ φροντιστῇ τὰ καθ’ ἑαυτοὺς ἐπι- 
τρέψομεν, ἄνευ φιλοσοφίας τὸ ἀναγκαῖον συμμετρούμενοι τῆς φύ- 
σεως καὶ παρασκευάζοντες. 

ARRIANVS Epictet. dissert. III 7, 16 Epicurea inridens: ὁ πλοῦ- 
τος δ᾽ ἀγαθόν, καὶ τὸ ποιητικιυτατόν γε τῶν ἡδονῶν. διὰ τί μὴ 
περιποιήσῃ αὐτόν; 

HERMIAS in Plat. Phaedrum p. 76 oi μὲν γὰρ ὑπέλαβον ἁπλῶς 
φαῦλον τὸ ἐρᾶν, ὡς Ἐπίκουρος ὁρισάμενος αὐτὸν (τὸν ἔρωτα) σύν - 
τονον ὄρεξιν ἀφροδισίων μετὰ οἴστρου καὶ ἀδημονίας. 
ALEXANDER Aphrod. in Arist. top. p. 75 (Suidas ἃ. ἔρως p. 535, 14 
Bernh.) τὸ ὅτι οὐδεὶς ἔρως ἀστεῖος πρόβλημα καθόλου ὃν ἀποφα- 
τικὸν ἀνασκευάσομεν, ὅτι μὴ πᾶς ἔρως φαῦλος, διελόντες τὸν 
ἔρωτα εἴς τε σύντονον ὄρεξιν ἀφροδισίων, ὡς Ἐπίκουρος 
λέγει, ὃν οὐχ οἷόν τε ἀστεῖον εἶναι, καὶ εἰς ἐπιβολὴν φιλοποιίας 
διὰ κάλλος ἐμφαινόμενον, ὡς οἱ ἀπὸ τῆς στοᾶς κτλ. 
cf. schol. Dionysii Thr. BAG p. 667, 18 τὸν ἔρωτα οἱ μὲν Ἐπικού- 
ρειοί φασιν εἶναι σύντονον ἀφροδισίων ὄρεξιν. 

CicERO Tusc. disp. 1v 88, 70 'ad magistros uirtutis philosophos 
ueniamus, qui amorem negant stupri esse et in eo litigant cum 
Epicuro non multum, ut opinio mea fert, mentiente, quis enim est 
iste amor amicitiae? cur neque deformem adulescentem quisquam 


amat nec formosum senem?"' 


inmodica ira gignit insaniam. 
SENECA epist. 18, 14 'sed iam incipiamus epistulam conplicare. Prius, 
inquis, redde quod debes. Delegabo te ad Epicurum. ab illo fiet 
numeratio: inmodica ... insaniam. hoc quam uerum sit, necesse 
est scias, cum habueris et seruum et inimicum" etqs. 
cf. Horatius epist. I 2, 62 'ira furor breuis est: animum rege". 
Apollonius Stobaei flor. xx 49 τῆς ὀξυθυμίας τὸ ἄνθος μανία. 


DE VITAE RATIONIBVS 


2A , 3 5 


ἢ γὰρ διὰ φόβον τις κακοδαιμονεῖ ἢ δι᾽ ἀόριστον καὶ 


2 sq. cf. Horat. sat. 11 2, 107—111 || 9 sqq. cf. fr. 62. 61 p. 117, 19. 

456 | 17 Stoicam definitionem habes ap. Laertium Diog. vi 118 

extr. al, cf. Hirzel uzfers. HU p. 888sqq. || 28 gwazn sit uerum M 
20 


486 


487 


488 


489 


306 EPICVRI ETHICA 


κενὴν ἐπιθυμίαν᾽ à Tig χαλινῶν δύναται τὸν μακάριον 
ἑαυτῷ περιποιῆσαι λογισμόν. 
PonPHYRIVS ad Marcellam 29 p. 208, 80 Nauck. 


οὐκ ἀπορεῖν τούτων πόνος ἐστίν, ἀλλὰ φέρειν μᾶλ- 
λον τὸν ἀνόνητον ἐκ τῶν κενῶν δοξῶν πόνον. 
ῬΟΠΡΗΥΒΙΥΒ ad Marcellam 81 p. 209, 19 Ν. 


malum est in necessitate uiuere, sed in necessitate 
uiuere necessitas nulla est. 
SENECA epist. 12, 10. *quid enim hac uoce praeclarius, quam illi 
(epistulae) trado ad te perferendam? malum ..... nulla est. 
quidni nulla sit? patent undique ad libertatem uiae multae breues, 
faciles. « «v Epicurus, inquis, dixit; quid tibi cum alieno? Quod 
uerum est, meum est. perseuerabo Epicurum tibi ingerere, ut isti 
qui in uerba iurant nec quid dicatur aestimant sed a quo, sciant 
quae optima sunt, esse communia". 
cf. Maximus Tyrius diss. πὶ 10 p.48 Reisk. τί δὲ ἀνάγκης ἐπι- 
πονώτερον; 


ἢ ταπεινὴ ψυχὴ τοῖς μὲν εὐημερήμασιν ἐχαυνώθη, 
ταῖς δὲ συμφοραῖς καθῃρέθη. 
GNOMOLOGION cod. Parisini 1168 f. 115 Γνῶμαι ἐπικούρου ΜΑΧΙΜΥ͂Β 
abbas gnomol. 18 p. 184 Tur. t. i1 p. 590 Combef. Ἐπικούρου  AR- 
SENIVS in Paroemiogr. Gotting. t. II p. 451, 18 (subscr. Ἐπικούρου). 


καὶ rà παρὰ τῆς τύχης μικρότερα (ἣ φύσις) διδάσκει 
γομίζειν, καὶ εὐτυχοῦντας μὲν γινώσκειν ἀτυχεῖν, δυστυ- 
χοῦντας δὲ μὴ παρὰ μέγα τίθεσθαι ὃν τὸ εὐτυχεῖν, καὶ 


1 χαλινῶν non dubito quin non sit Epicuri | 2 περιποιεῖσθαι 
ci. Nauckius || 4 τούτων] antecedit τὸ τῶν πολλῶν ἀγαθόν | πόνος] 
fort. κακόν | 5 τῶν κενοδόξων codex: corr. Nauckius || 18 meum] 
mecum MpP | ungere MpP | 14 zurarant Mp | nequzd MP | aestz- 
mant P: aestiment Mp | sciantgue que optima MpP: corr. Erasmus | 
28 τὰ περὶ Tfj; ψυχῆς codex | διδάσκειν cod. | 25 μὴ περὶ cod. 
cf. Philodemus VH? vir 177 τὸ δὲ μηθὲν εἶναι παρὰ μέγα τῶν 
ἔξωθεν εἴ περ ὀρθῶς λέγεται καὶ τὸ μυρίωι μείζονα τὰ ψυχικὰ 
τῶν ἄλλων ὑπάρχειν, μόνην ἔστι τὴν φιλοσοφίαν εὐεργέτιν λέγειν 
τῶν προσπελαζόντων τὰ πράγματ᾽ ἀγαθὰ παρασκευάζουσαν | ὃν] 
ὧν codex. nescio an rectius desit 





i2 
Θ 


t 
c 


Cc 


490 


10 


15 


491 
2 


e 


25 


EPICVRI ETHICA 307 


δέχεσθαι μὲν ἀθορύβως τὰ παρὰ τῆς τύχης ἀγαθά, παρα- 
τετάχθαι δὲ πρὸς τὰ παρ᾽ αὐτῆς δοκοῦντα εἶναι κακά᾽ 
καὶ-ὡς ἐφήμερον μὲν πᾶν τὸ τῶν πολλῶν ἀγαθόν ἐστι 
καὶ κακόν, σοφία δὲ οὐδαμῶς τύχῃ κοινωνεῖ. 

ῬΟΒΡΗΥΒΙΥΒ ad Marcellam 80 p. 209, 12 Nauck. 

cf. Cicero Tusc. disp. V 26, 78 (fr. 604) 'huic ergo . . . obliuisci lice- 
bit sui et tum fortunam contemnere, cum sit omne et bonum eius 
et malum in potestate fortunae". 


ὁ τῆς αὔριον ἥκιστα δεόμενος ἥδιστα πρόσεισι πρὸς 

τὴν αὔριον. 
PLVTARCHVS de tranqu. animi 16 p. 474* οὐ γὰρ μόνον ὁ τῆς ... 
δεόμενος, ὥς φησιν Ἐπίκουρος, ἥδιστα ... αὔριον, ἀλλὰ καὶ 
πλοῦτος εὐφραίνει καὶ δόξα καὶ δύναμις καὶ ἀρχὴ καὶ μάλιστα 
τοὺς ἥκιστα τἀναντία ταρβοῦντας. 
cf. Horatius epist. I 4, 13 

*omnem crede diem tibi diluxisse supremum: 

grata superueniet quae non sperabitur hora'. 
I 11, 22sq. carm. 1 9, 18 sq. 


stulta uita ingrata est et trepida: tota in futurum fertur. 
SENEOA epist. 15, 10 'ecce insigne praeceptum: stulta...fertur. 
Quis hoc, inquis, dicit? Idem qui supra. 
cf. Horatius epist. I 18, 110 * neu fluitem dubiae spe pendulus horae". 
carm. II 16, 25 'laetus in praesens animus quod ultrast 
oderit curare et amara lento 
temperet risu". 


I 11, 8 *carpe diem, quam minimum credula postero'. 


1 ééxyeo0ad1 .... 4 κοινωνεῖ prodit in gnomologio Byzantino 
Wachsmuthii szwdzem 5. d. griech. florilegien p. 184 n. 111 Μάθε 
δέχεσθαι κτλ. | ἀγαθά] δοκοῦντα ἀγαθά gnomol. | παρατετάχθαι 5| 
cf. fr. 584 ἀντιτάξεσθαι: καὶ πεφράχθαι gnomol. | 2 δοκοῦντα εἶναι 
om gnomol | 8 xai... πολλῶν] ἐφήμερον γὰρ πᾶν τὸ τοιοῦτον 
gnomol. | 4 καὶ κακόν om Porph. | δὲ] δὲ καὶ ἐπιστήμη Porph. | 
τύχης Porph. cf. Ep. ep. 111 184 sq. sent. Xv1 || 9 ἥκιστα — ἥδιστα 
eodem uerborum acumine utitur Ep. p. 68, 19 || 19 cf. Lucretius 
III 957 sq. | es? e£ p: es£ M ceteri | 21 Aoc Mp?: om ceteri | supra] 
cum in hac epistula nullus afferatur auctor, referendum hoc ad Epi- 
curum in superioribus epistulis adhibitum 


492 


493 


494 


308 EPICVRI ETHICA 


Horatius carm. I1 16, 17 'quid breui fortes iaculamur aeuo multa?' 
I 4, 15 'uitae summa breuis spem nos uetat incohare longam". 

LACTANTZTIVS diuin. instit. 111 17, 88 carpendi Epicuri caussa 'uolup- 
tatibus igitur quoquo modo possumus seruiamus. breui enim tem- 
pore nulli erimus omnino. ergo nullum diem, nullum denique tem- 
poris punctum fluere nobis sine uoluptate patiamur, ne quia ipsi 
quandoque perituri sumus, id ipsum quod uiuimus pereat. hoc ille 


etiamsi non dicit uerbo, re tamen ipsa docet. 


SCRIPTOR INCERTVS VH? x 71 col. VI « « dv0pur?]uu[v dmo- 
θν]ῃσκόντων, οὐδείς éo[riv ὃς δ]ύνατα[ι] φυγεῖν θάνατον᾽ kai μὴν 
ἑκάστου, καθά περ φησὶν Ἐπίκουρος, ἀπὸ τῆς πρώτης γενέσεως 
Tpó(c) τινα χρόνον [ἐ]νιζσ) τάντος ... € πλῆναι «. 


molestum est semper uitam incohare. 
SENECA epist. 28, 9 (possum enim tibi uocem Epicuri tui reddere 
et hanc epistulam liberare: molestum ... incohare. aut si hoc 
modo magis sensus potest exprimi: male uiuunt qui semper 
uiuere incipiunt. Quare? inquis, desiderat enim explanationem 
ista uox. Quia semper illis inperfecta uita est". 


inter cetera mala hoc quoque habet stultitia: semper 
incipit uiuere. 
SENECA epist. 18, 16 'sed iam finem epistulae faciam, si illi signum 
suum inpressero, id est aliquam magnificam uocem perferendam ad 
te mandauero. Inter .... uiuere. considera quid uox ista signi- 
fiet ... et intelleges, quam foeda sit hominum ]leuitas cotidie 
noua uitae fundamenta ponentium, nouas spes etiam in exitu in- 
cohantium. .... Non adicerem auctorem uoci, nisi esset secretior 


nec inter uolgata Epicuri dicta, quae mihi et laudare et adoptare 
permisi'. 


1 graece στοχαζόμεθα, temperatum imagine etiam philosophis 
graecis trita (cf. Cic. de fin. rii 6, 22 Panaetius ap. Arium Stobaei 
ecl. eth. p. 64, 3 Wachsm.) | 7 wzxzmws libri. cf. Seneca epist. 99, 31 
"hoc quod uiuimus proximum nihilo est'. graece αὐτὸ τὸ Ζῆν || 
10 an οὐδεὶς ἐς [τέλος | 11 qncet charta. | 12 προτη να charta | | 
18 cf. fr. 494 || 19 ad sententiam cf. Horatius epist. 1 1, 97 sqq. 
Manilius 1v 4 'nullo uotorum fine beati uicturos agimus semper nec 
uiuimus umquam' | 26 oci p: Auc uoci MP 


10 


25 


495 


c 


10 


15 


496 


30 


EPICVRI ETHICA 309 


nemo non ita exit e uita, tamquam modo intrauerit. 
SENECA epist. 22, 18 'occurrit mihi ecce (uox) nescio utrum uerior 
an eloquentior. Cuius? inquis. Epicuri, adhuc enim alienis sarcinas 
adorno: nemo .... intrauerit. Quem cumque uis occupa, adu- 
lescentem senem medium: inuenies aeque timidum mortis, aeque 
inscium uitae. nemo quicquam habet facti, in futurum enim nostra 
distulimus. Nihil me magis in ista uoce delectat quam quod expro- 
bratur senibus infantia: "nemo" inquit "aliter quam qui modo na- 
tus est, exit e uita". falsum est, peiores morimur quam nascimur. 
cf. scriptor Axiochi p. 8654 συνάπτεις γάρ, ὦ "A&loxe, .. . ἀνεπιλο- 
γίστως τῇ ἀναισθησίᾳ αἴσθησιν καὶ σεαυτῷ ὑπεναντία xai ποιεῖς 
καὶ λέγεις, οὐκ ἐπιλογιζόμενος ὅτι ἅμα μὲν ὀδύρει τὴν ἀναισθη- 
σίαν, ἅμα δὲ ἀλγεῖς ἐπὶ σήψεσι καὶ στερήσει τῶν ἡδέων ὥςπερ 
εἰς ἕτερον ζῆν ἀποθανούμενος, ἀλλ᾽ οὐκ εἰς παντελῆ μεταβα- 
λῶν ἀναισθησίαν καὶ τὴν αὐτὴν τῇ πρὸ τῆς γενέσεως. 
ὡς οὖν ἐπὶ τῆς Δράκοντος ἢ Κλεισθένους πολιτείας οὐδὲν περὶ σὲ 
κακὸν ἣν (ἀρχὴν γὰρ οὐκ ἧς, περὶ ὃν ἂν ἦν), οὕτως οὐδὲ μετὰ 
τὴν τελευτὴν γενήσεται" σὺ γὰρ οὐκ ἔσει, περὶ ὃν ἔσται. 
[Plutarchus] consol. ad Apollonium 15 p. 1099 εἰς τὴν αὐτὴν οὖν 
τάξιν oi τελευτήσαντες καθίστανται τῇ πρὸ τῆς γενέσεως. ὥςπερ 
οὖν οὐδὲν ἦν ἡμῖν πρὸ τῆς γενέσεως οὔτ᾽ ἀγαθὸν οὔτε κακόν, 
οὕτως οὐδὲ μετὰ τὴν τελευτήν. καὶ καθά περ τὰ πρὸ ἡμῶν οὐδὲν 
ἦν πρὸς ἡμᾶς, οὕτως οὐδὲ τὰ μεθ’ ἡμᾶς οὐδὲν ἔσται πρὸς ἡμᾶς. 
2e... ἣ γὰρ αὐτὴ κατάστασίς ἐστι τῇ πρὸ τῆς γενέσεως 
ἡ μετὰ τὴν τελευτήν. 


ridiculum est currere ad mortem taedio uitae, cum 
genere uitae, ut currendum ad mortem esset, effeceris. 
SENECA epist. 24, 22 'obiurgat Epicurus non minus eos qui mortem 
concupiscunt, quam eos qui timent, et ait: ridiculum ..... 
effeceris'. 


1 cf. supra p. 269, 15 Lucretius 11 972—5 | 8 aZiezas libri | 
4 adorno Erasmus: adoro MP alii adkoro p!? adfero p? (quae ma- 
nus nullius est pretii). conicias etiam ad$aro | 8 qui zodo P Wol- 
ters in Exercitat. gramm. speciminibus p. 35: qwormodo libri. cf. Cic. 
de fin. r1 14, 48 /quam is qui modo est natus' | 10 sq. cf. id. p. 8699 || 
26 sq. cf. proxima, Manilius IV 3 'aeternisque senes curis dum quae- 
rimus aeuom perdimus' | 26 es; om M 


497 


498 


499 


310 EPICVRI ETHICA 


tantam hominum inprudentiam esse, immo dementiam, 
ut quidam timore mortis cogantur ad mortem. 
SENECA epist. 24, 283 'obiurgat Epicurus non minus eos qui mortem 
concupiscunt quam eos qui timent, et ait .. . . [fr. 496 et 498]. his 
adicias et illud eiusdem notae licet: tantam .... mortem". 
cf. [Plutarchus] consol. ad Apollonium 15 p. 110* τῷ γὰρ ὄντι πολ- 
Aoi διὰ τὴν οὐδένειαν xai τὴν πρὸς τὸν θάνατον διαβολὴν ἀπο- 
θνήσκουσιν, ἵνα μὴ ἀποθάνωσι. 


quid tam ridiculum quam adpetere mortem, cum ui- 
tam inquietam tibi feceris metu mortis? 


SENECA epist. 24, 29 'Epicurus ... ait .. ... [fr. 496]. item alio 
loco dicit: quid .... mortis?" 


CICERO Tusc. disp. v 40, 117 'congerantur in unum omnia, ut 
idem oculis et auribus captus sit, prematur etiam doloribus acer- 
rumis corporis, qui primum per se ipsi plerumque conficiunt ho- 
minem. sin forte longinquitate producti uehementius tamen tor- 
quent quam ut causa sit cur ferantur, quid est tandem, di boni, 
quod laboremus? portus enim praesto est, aeternum nihil sentiendi 
receptaculum. .... (41, 118) mihi quidem in uita seruanda uidetur 


c 


illa lex, quae in Graecorum conuiuiis optinetur. 


[4 


'aut bibat" inquit 
'aut abeat", et recte. aut enim fruatur aliquis pariter cum aliis 
uoluptate potandi aut, ne sobrius in uiolentiam uinulentorum inci- 


dat, ante discedat. sic iniurias fortunae, quas ferre nequeas, defu- 


1 cf. Lucretius r1 79—82 Ouidius metam. vii 604 "mortisque 
timorem morte fugant'. colorem fortasse sumpsit Ep. ab Antiphane 
Stob. flor. 53, 9 (Com. 1Π p. 150) τί δ᾽; οὐχὶ Θανάτου μισθοφορῶν, 
ὦ φιλτάτη, ὃς ἕνεκα τοῦ Ζῆν ἔρχετ᾽ ἀποθανούμενος; | ὅ nota i. e. 
praescriptum auctoris nomen, ut uini origo et annus in doliis no- 
tatur || 10 zezw mortis om p || 16 cf. fr. 46—8 | 18 est] es? guo- 
niam mors ibidem est libri: glossema Bentleius notauit. cf. p. 911,8 
scriptor T. ὕψους 9, 7 ἡμῖν μὲν δυσδαιμονοῦσιν ἀπόκειται λιμὴν κα- 
κῶν ὁ θάνατος | 19 sqq. cf. Lucr. πὶ 935—943 Horat. sat. 1 1, 117 sq. 
[Plut.] consol. ad Apollonium 34 p. 1205, quibus omnibus nec minus 
ipsi Epicuro haud scio an fons fuerit Bio, cf. Teles Stobaei flor. v 67 
p. 161 Gaisf. de ipso praecepto cf. fr. 3897 p. 269, 19 et 273, 9. nota est 
Stoicorum sententia, cf. Arius Did. Io. Stob. ecl. eth. p. 110, 9 sq. cum 
Wachsmuthii adnotatione, similis Peripateticorum Arii Did. p. 126,2 


10 


15 


500 


σι 


10 


15 


20 


25 


30 
501 


EPICVRI ETHICA 311 


giendo relinquas. Haec eadem quae Epicurus totidem uerbis dicit 
Hieronymus '. 


PLVTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 28 p. 11089 τὸ πάν- 
copov τοῦτο δόγμα καὶ θεῖον — , ὅτι τοῦ κακῶς πράττειν πέρας 
ἐστὶν αὐτῇ (τῇ ψυχῇ) τὸ ἀπολέσθαι καὶ φθαρῆναι καὶ μηδὲν εἶναι. 
ibid. p. 1108* οἱ δ᾽ ἄλλως ἔχοντες τῆς μὲν εὐτυχίας τὸ ἥδιστον 
κολούουσι, ταῖς δὲ δυστυχίαις ἀποστροφὴν οὐκ ἀπολείπουσιν, ἀλλ᾽ 
εἰς μίαν καταφυγὴν καὶ λιμένα πράττοντες κακῶς τὴν διάλυσιν 
καὶ τὴν ἀναισθησίαν ἀποβλέπουσιν. 
ib. 27 p. 1105*^ τὸ γὰρ ἀναισθητεῖν τὸ διαλυθὲν καὶ μηδὲν 
εἶναι πρὸς ἡμᾶς τὸ ἀναισθητοῦν οὐκ ἀναιρεῖ τὸ τοῦ θα- 
γάτου δέσς, ἀλλ᾽’ ὥςπερ ἀπόδειξιν αὐτοῦ προστίθησιν (αὐτὸ γὰρ 
τοῦτό ἐστιν ὃ δέδοικεν ἡ φύσις 

“ἀλλ᾽ ὑμεῖς μὲν πάντες ὕδωρ καὶ γαῖα γένοισθε) 

τὴν εἰς τὸ μὴ φρονοῦν μηδ’ αἰσθανόμενον διάλυσιν τῆς ψυχῆς, 
ἣν Ἐπίκουρος eig κενὸν καὶ ἀτόμους διασπορὰν ποιῶν ἔτι μᾶλλον 
ἐκκόπτει τὴν ἐλπίδα τῆς ἀφθαρσίας. 

ib. 29 p. 1106^ οἷς δὲ ὁ βίος εἰς ἀναισθησίαν περαίνει καὶ διάλυσιν. 
ib. p. 1106* ὁ Ἐπικούρου λόγος τοῖς μὲν ἀθλίως ζῶσιν οὐκ εὐτυχῆ 
τελευτὴν ἐπαγγέλλεται τὴν ἀναίρεσιν καὶ διάλυσιν τῆς ψυχῆς τῶν 
δὲ φρονίμων καὶ σοφῶν καὶ βρυόντων ἀγαθοῖς παντάπασι κολούει 
τὸ εὔθυμον, ἐκ τοῦ ζῆν μακαρίως εἰς τὸ μὴ ζῆν μηδ᾽ εἶναι κα- 
ταστρέφων. 

AVGVSTINVS ad Nectarium epist. CIV 8 t. I1 p. 2909 ed. Ven. 1729 
"hoc enim potius in illis litteris legi, quoniam uita ipsa qua frui- 
mur breuis est, in qua tu arbitraris et frequentatum in litteris iam 
mones aeternam esse posse calamitatem: mortem autem malorum 
omnium esse finem habent quidem uestrae litterae, sed nec ipsae 
omnes: Epicureorum est quippe ista sententia et si qui alii morta- 


lem animam putant'. 


PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 80 p. 1106? οὐ μὴν 


7 κωλύουσι libri: corr. Meziriacus | 10 antecedit fr. 204 | ἀναί-. 
σθητον καὶ AuOév libri: corr. Gatakerus ad M. Aurelium VI 10, nisi 
quod non uidit in καὶ uoce latere τὸ δια-. respicitur sent. H | 
14 Hom. Η 99 | 19 εὐτυχῆ τοῖς δὲ κακῶς πράσσουσι τελευ- 
τὴν libri: corr. Maduigius adu. 1 676 | 21 κωλύει libri: em. Wytten- 
bachius | 22 καταστρέφον ferebatur 


912 EPICVRI ETHICA 


ἀλλὰ καὶ λέγουσιν αὑτοῖς κακῶν ἀπαύστων καὶ ἀορίστων λυθεῖσαν 
ὑποψίαν ἀγαθὸν βεβαιότατον καὶ ἥδιστον ἀπολιπεῖν τὴν ἐπίνοιαν 
τοῦ λελύσθαι. καὶ τοῦτο ποιεῖν τὸν Ἐπικούρου λόγον ἱστάντα τοῦ 
θανάτου τὸ δέος ἐν τῇ διαλύσει τῆς ψυχῆς. 


502 PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 80 p. 1107* εἰ δὲ δὴ 
xai μετ᾽ ἀλγηδόνος, ὥςπερ Ἐπίκουρος οἴεται, τοῖς πλείστοις ἀπόλ- 
λυσθαι συμβαίνει, παντάπασιν ἀπαρηγόρητός ἐστιν ὁ τοῦ θανάτου 
φόβος εἰς ἀγαθῶν στέρησιν διὰ κακῶν ἄγοντος. 


ὅ08 SENECA epist. 80, 14 'dicebat quidem ille (homo mihi carus) 
Épicuri praeceptis obsequens: primum sperare se nullum dolorem 
esse in illo extremo anhelitu: si tamen esset, habere aliquantum in 
ipsa breuitate solacii: nullum enim dolorem longum esse qui magnus 
est, ceterum succursurum sibi etiam in ipsa distractione animae cor- 
porisque, si cum cruciatu id fieret, post illum dolorem se dolere 
non posse. non dubitare autem se, quin senilis anima in primis la- 
bris esset nec magna ui distraheretur a corpore. ignis qui ualentem 
materiam occupauit, aqua et intcrdum ruina exstinguendus est: ille 
qui alimentis deficitur, sua sponte subsidit. ... . (16) illud quidem 
aiebat tormentum nostra nos sentire opera, quod tunc trepidamus, 
cum prope a nobis esse credimus mortem. a quo enim non prope 
est, parata omnibus locis omnibusque momentis? sed consideremus, 
inquit, tunc cum aliqua causa moriendi uidetur accedere, quanto 
aliae propiores sint quae non timentur. hostis alicui mortem mina- 


batur: hanc cruditas occupauit. 


DE VIRTVTIBVS 


504 LareRTivs DioG. x 188 διὰ δὲ τὴν ἡδονὴν καὶ τὰς ἀρετὰς 
αἱρεῖσθαι, οὐ δι᾽ αὑτάς, ὥςπερ τὴν ἰατρικὴν διὰ τὴν ὑγίειαν, καθά 
φησι καὶ Διογένης ἐν τῇ Kk τῶν Ἐπιλέκτων. 

SENECA dial. ΥΙΙ ad Gallionem de uita beata 9, 1 "sed tu quoque" 
inquit (Epicurus) "uirtutem non ob aliud colis quam quia ali- 
quam ex illa speras uoluptatem". primum non, si uoluptatem 


praestatura uirtus est, ideo propter hanc petitur. non enim hanc 


6 inepte igitur contra Epicurum Lactantius argumentatur diuin. 
institut. I1 17, 831—898 || 11 A&abere? Mp | 19 zuzc om p | 20 eni 
prope non est M. || 26 cf. fr. 67. 69. 70. | 27 de exemplo cf. 
p. 267, 17 cum adn. 


5 


505* 


10 


15 


506 


25 


30 


EPICVRI ETHICA 518 


praestat sed et hanc, nec huic laborat sed labor eius quamuis aliud 
petat, hoc quoque adsequetur'. 
ALEXANDER Aphr. in Ar. top. p. 12 ἔστι δὲ ἐν τούτοις ἔνδοξον 
πρῶτον μὲν τὸ πᾶσι δοκοῦν τοῖς σοφοῖς ...... ἢ τὸ τοῖς πλεί- 
στοις αὐτῶν, ὡς τὸ τὴν ἀρετὴν δι’ αὑτὴν αἱρετὴν εἶναι, εἰ καὶ μὴ 
Ἐπικούρῳ δοκεῖ, καὶ τὴν εὐδαιμονίαν ὑπ’ ἀρετῆς γίνεσθαι. 
MaxiMvs ΤΎΒΙΥΒ dissert. ΠῚ 5 p. 34 Reisk. ἐπεὶ δὲ ἀρετῆς 
πρὸς ἡδονὴν ἡ ἐξέτασις γίγνεται, ... τοσοῦτον λέγω, ὡς εἰ τῆς 
ἀρετῆς ἀφαιρήσει τις τὸ ἡδύ, καὶ τὸ δυνατὸν αὐτῆς προσαφήρη- 
Kcev' οὐδὲν γὰρ τῶν καλῶν αἱρετὸν ἀπογενομένης ἡδονῆς καὶ 
γὰρ ὁ κατ᾽’ ἀρετὴν πονῶν ἑκὼν φιλίᾳ ἡδονῆς πονεῖ παρούσης ἢ 
προσδοκωμένης .... ἀμέλει κἀν ταῖς τῶν πόνων ὁμιλίαις οὐδεὶς 
πονεῖ πόνου ἐρῶν (ἢ γὰρ ἂν εἴη ὁ δυσεραστότατος), ἀλλάττεται 
δὲ τοὺς παρόντας πόνους, ὡς μὲν εἴποι ἄν τις τῶν ἀγροικοτέρων, 
τοῦ καλοῦ, ὡς δέ τις τῶν ἀληθεστέρων, ἡδονῆς κἂν γὰρ τὸ κα- 
λὸν εἴπῃς, ἡδονὴν λέγεις σχολῇ γὰρ ἂν εἴη τὸ κάλλος κάλλος, εἰ 
μὴ ἥδιστον εἴη ..... (6) κἀν ταῖς πράξεσιν ἀντίδοσις γίνεται 
πρὸς ἡδονὰς πόνων ἣν σὺ μὲν ἀρετὴν καλεῖς, ἐγὼ δὲ τὴν μὲν 
ἀρετὴν δίδωμι, ἐρήσομαι δέ σε, εἰ ἄνευ τῆς πρὸς αὐτὴν φιλίας 
τὴν ἀρετὴν fj ψυχὴ εἵλετο᾽ ἐὰν γὰρ τὴν φιλίαν δῷς, ἡδονὴν δίδως. 
ibid. 10 p. 44 σμικρῶν πόνων μεγάλας ἡδονὰς ἀντεισάγεις. 


LarnrIvs Droc. x 188 ὁ δ’ Ἐπίκουρος καὶ ἀχιὐιστόν φησι 
τῆς ἡδονῆς τὴν ἀρετὴν μόνην, τὰ δ᾽ ἄλλα χωρίζεσθαι, otov βρωτά. 
CICERO Tusc. disp. Π| 20, 49 'negat Epicurus iucunde posse uiui 
nisi cum uirtute uiuatur'. 

SENECA dial. VII ad Gallionem de uita beata 6, 8 "negant posse 
uoluptatem a uirtute diduci et aiunt nec honeste quemquam 
uiuere ut non iucunde uiuat, nec iucunde ut non honeste quoque. 
id. ibid. 9, 4 sq. 'quid mihi uoluptatem nominas? hominis bonum 
quaero, non uentris qui pecudibus ac beluis laxior est. "Dissimu- 
las" inquit (Epicurus), "quid a me dicatur. ego enim nego quem- 
quam posse iucunde uiuere, nisi simul et honeste uiuit. quod non 


potest mutis contingere animalibus nec bonum suum cibo metientibus. 


18 δυσεραστότερος libri: corr. H. Stephanus | 20 uide reli- 
qua apud Maximum ὃ 7—10 || 22 ὁ δ᾽ Ἐπίκουρος ... 28 βρωτά 
omissa in marg. supplet F | 28 βροτά FH | 24 cf. Ep. ep. 111 132 
p. 64, 21 et sent. v cum testimoniis | 30 uentris] cf. fr. 409 


507 


508 


510 


511 


914 EPICVRI ETHICA 


clare" inquit "ac palam testor hanc uitam quam ego iucundam uoco 
non sine adiecta uirtute contingere". 

12, 8 'ille effusus in uoluptates ructabundus semper atque ebrius 
quia scit se cum uoluptate uiuere, credit et cum uirtute. audit enim 
uoluptatem separari a uirtute non posse. deinde uitiis suis 
sapientiam inscribit et abscondenda profitetur". 


CICERO Tusc. disp. ΠῚ 20, 48 'ille a uirtute summum bonum 


separauit. at laudat saepe uirtutem '. 


SENECA epist. 85, 18 'Epicurus quoque iudicat, cum uirtutem 
habeat, beatum esse, sed ipsam uirtutem non satis esse ad beatam 
uitam, quia beatam efficiat uoluptas, quae ex uirtute est, non ipsa 


uirtus .... idem negat umquam uirtutem esse sine uoluptate'. 


CLEMENS Alex. strom. Π 21 p. 178, 51 Sylb. Ἐπίκουρος μὲν 
οὖν xai oi Κυρηναϊκοὶ τὸ πρῶτον οἰκεῖόν φασιν ἡδονὴν εἶναι᾽ 
ἕνεκα γὰρ ἡδονῆς παρελθοῦσα, φασίν, ἡ ἀρετὴ ἡδονὴν 
ἐνεποίησε. 

CicERO de diuin. 1 89, 87 *Epicurus .... nullam censet gra- 
tuitam esse uirtutem', 


CicERO Tusc. disput. v 26, 73 'Epicuro qui ... haec nostra 
honesta turpia inrideat dicatque nos in uocibus occupatos inanis 
sonos fundere-. 
ibid. v 41, 119 “11 philosophi, quorum ea sententia est, ut uirtus per 
se ipsa nihil ualeat omneque quod honestum nos et laudabile esse 
dicimus, id illi cassum quiddam et inani uocis sono deco- 
ratum esse dicant, ei tamen semper beatum censent esse sapientem '. 
idem de finibus 11 15, 48 (fr. 69 p. 123, 3). r1 16, 51 '"cum diceres 
clamare Epicurum non posse iucunde uiui nisi honeste ... [sent. V], 
tu ipse mihi gloriari uidebare: tanta uis inerat in uerbis..... ut 
nos intuens quasi testificarere laudari honestatem et iustitiam ali- 
quando ab Epicuro. quam te decebat iis uerbis uti . ... istorum 
enim uerborum amore, quae perraro appellantur ab Epicuro, sa- 
pientiae fortitudinis iustitiae temperantiae, praestantissimis ingeniis 
homines se ad philosophiae studium contulerunt. 
idem Laeli 23, 86 “ἃ multis uirtus ipsa contemnitur et uenditatio 


quaedam atque ostentatio esse dicitur. 


8 separauit] fr. 69 || 20 cf. κενοὺς φθόγγους Epicuri, zoces 
inanis fr. 69 p. 122, 26 


--τ 


0 


25 


30 


οι 


1 


ΦΘ 


1ὅ 


20 


25 


30 


513 


EPICVRI ETHICA 315 


PoRPHYRIO ad Horat. ep. 1 17, 41 'aut uirtus nomen inane est] 
nomen inane uanumque esse uirtutem Epicurus dixit ad uoluptatem 
referens uniuersa quae facimus", 

CoMMENTA LvCANI IX 563 p. 304,2 'Epicurei sine substantia uir- 
tutem esse dicunt uanumque ei nomen, et ideo neminem posse ex 
praecepto Stoicorum sapientem fieri, sed tantum polliceri. 
LVCIANVS bis accus. 21 ubi Epicurus ipse Dionysii Metathemeni 
caussam agit: τὴν παρὰ ταύτης (τῆς Στοᾶς) ἀηδίαν μυσαχθεὶς καὶ 
ἥν φησιν ἐπὶ κεφαλαίῳ τῶν πόνων εὐδαιμονίαν παραγίγνεσθαι 
λῆρον οἰηθείς. 

ARRIANVS Epict. dissert. I1 20, 25 λάβε νῦν, πῶς ἡ δικαιοσύνη οὐ- 
δέν ἐστι, πῶς ἡ αἰδὼς μωρία ἐστί, πῶς πατὴρ οὐδέν ἐστι, πῶς 
ὁ υἱὸς οὐδέν ἐστιν. 

HrMERIVS Photii bibl. cod. 248 p. 356* 18 οἴχεται μὲν ἀρετὴ πᾶσα 
τοῖς Ἐπικούρου λόγοις καὶ δόγμασιν, οἴχεται δὲ δικαστήρια καὶ 
κρίσεις, καὶ τῶν μὲν ἀγαθῶν αἱ τιμαί, τῶν δὲ ἐναντίων τὸ τίμημα. 


προσπτύω τῷ καλῷ καὶ τοῖς κενῶς αὐτὸ θαυμάζου- 
σιν, ὅταν μηδεμίαν ἡδονὴν moi. 
ATHENAEVS XI p.547* κἀν τῷ Περὶ τέλους δὲ πάλιν φησί ..... 
[fr. 70]. κἀν ἄλλοις δέ φησι προσπτύωῳω .... ποιῇ. 
PLvTARCHVS adu. Coloten 30 p. 1124: ὅταν... σοφοὺς Ἡγῶνται 
τοὺς τῷ καλῷ προσπτύοντας, ἂν ἡδονὴ μὴ προσῇ. 
idem de occulte uiuendo 4 p. 11290 Λεοντίῳ συγκαταζῆν καὶ τῷ 
καλῷ προσπτύειν καὶ τἀγαθὸν ἐν σαρκὶ καὶ γαργαλισμοῖς τί- 
θεσθαι. 
adu. Coloten 2 p. 1108* οἱ περὶ γαστέρα τἀγαθὸν εἶναι βοῶντες, 
οὐκ ἂν δὲ τὰς ἀρετὰς ὁμοῦ πάσας τετρημένου χαλκοῦ πριάμενοι, 
δίχα τῆς ἡδονῆς πάσας πανταχόθεν ἐξελαθείσας. 
contra Epicuri beatitud. 18 p. 1095f οὐχ ὁμολογοῦσι δὲ τῷ καλῷ 
πολεμεῖν τὸν ἄσπονδον καὶ ἀκήρυκτον πόλεμον; εἰ δὲ μὴ ἡδονὴ 
πρόσεστι, τί σεμνὸν καὶ καθάριον ἀσπάζονται καὶ ἀγαπῶσιν; 


ARRIANVS Epict. diss. I1 22, 21 τοῦτο γάρ μοι συνοίσει, τη- 
ρεῖν τὸν πιστόν, τὸν αἰδήμονα, τὸν ἀνεκτικόν, τὸν ἀφεκτικὸν καὶ 
συνεργητικόν, φυλάσσειν τὰς σχέσεις. ἂν δ’ ἀλλαχοῦ μὲν ἐμαυτὸν 


17 οἵ. fr. 70 | 21 uide fr. 368 p. 248,7 28 πάσης — ἐξε- 
λαθείσης libri 


514 


515 


316 EPICVRI ETHICA 


θῶ, ἀλλαχοῦ δὲ τὸ καλόν, οὕτως ἰσχυρὸς γίνεται ὁ Ἐπικούρου Aó- 
γος ἀποφαίνων ἢ μηδὲν εἶναι τὸ καλὸν ἢ (ei) ἄρα, τὸ 
ἔνδοξον. 

CICERO de finibus n 15,48 (supra p. 128, 0). ibid. 49 'philoso- 
phus nobilis, ἃ quo non solum Graecia et Italia sed etiam omnis 
barbaria commota est, honestum quid sit, si id non sit in 
uoluptate, negat se intellegere, nisi forte illud quod 
multitudinis rumore laudetur. 


idem Luculli 46, 140 (supra fr. 400 p. 276, 6). 


CicERO de officiis πὶ 88, 117 51 (Epicurum) audiam de con- 
tinentia et temperantia, dicit ille quidem multa multis locis, sed 
aqua haeret, ut aiunt. nam qui potest temperantiam laudare is, qui 
ponat summum bonum in uoluptate? ..... Atque in his tamen 
tribus generibus, quoquo modo possunt, non incallide tergiuer- 
santur. prudentiam introducunt scientiam suppeditantem uoluptates, 
depellentem dolores. fortitudinem quoque aliquo modo expediunt, 
cum tradunt rationem neglegendae mortis, perpetiendi doloris. etiam 
termperantiam inducunt, non facillime illi quidem, sed tamen quo- 
quo modo possunt: dicunt enim uoluptatis magnitudinem doloris 
detractione finiri, iustitia uaccillat uel jacet potius omnesque eae 
uirtutes quae in communitate cernuntur et in societate generis hu- 
mani. neque enim bonitas nec liberalitas nec comitas esse potest, 
non plus quam amicitia, si haec non per se expetantur, sed ad uolup- 
tatem utilitatemue referantur'. 
idem de finibus n 12, 37 "uirtutibus, quas ratio rerum omnium 
dominas, tu uoluptatum satellites et ministras esse uoluisti'. 
cf. Seneca dial. Vi1 ad Gallionem de uita beata 13,5 "uirtutem 
quidem, excelsissimam omnium, uoluptati tradere ancillam nihil 


magnum animo capientis est". 


PLvTARCHVYS de Stoic. repugn. 26 p. 1046* εἰ μὲν οὖν τὴν 
φρόνησιν ἡγεῖτο (Χρύσιππος) ποιητικὸν εἶναι τῆς εὐδαιμονίας τι 
ἀγαθόν, ὥςπερ ὁ Ἐπίκουρος «“---. 


2 εἰ inseruit Schweighaeuserus || 25 sq. sic Cleanthes uirtu- 
tes Epicuri imagine illa repraesentauerat cuius Cicero meminit de fin. 
I1 21, 69 (cf. Augustinus ciu. dei V 20); uid. etiam p. 123, 14 || 31 τι] 
τὸ libri, delebat Reiskius. opponitur ἐπεὶ δὲ ἡ φρόνησις οὐχ ἕτε- 
ρόν ἐστι τῆς εὐδαιμονίας κατ᾽ αὐτὸν ἀλλ᾽ εὐδαιμονία, πῶς κτλ. 


10 


20 


80 


516 


δι 


ὅ19 
20 


520* 


25 


EPICVRI ETHICA 517 


ALEXANDER Aphr. de anima m 22 f. 156" 9 (ἡ ἀρετὴ) περὶ τὴν ἐκ- 
λογήν ἐστι τῶν ἡδέων κατ’ Ἐπίκουρον. 


ORIGENES contra Celsum v 47 p. 270 Hoesch. οὕτω δὲ καὶ 
ἄλλη μὲν ἡ Ἐπικούρου ἀνδρεία ὑπομένοντος πόνους διὰ φυγὴν 
πόνων πλειόνων, ἄλλη δ᾽ ἡ τοῦ ἀπὸ τῆς στοᾶς δι᾽ αὑτὴν αἱρου- 
μένου πᾶσαν ἀρετὴν κτλ. 


LaERTIVS Diog. x 120 τὴν δὲ ἀνδρείαν φύσει μὴ γίνεσθαι, 
λογισμῷ δὲ τοῦ συμφέροντος. 

ORIGENES contra Celsum v 47 p. 270 Hoesch. ἤδη δὲ ἀπο- 

δείκνυται ἄλλη μὲν ἡ kac! Ἐπίκουρον δικαιοσύνη * *, ἄλλη δὲ ἡ 
κατὰ τοὺς Στωικοὺς ἀρνουμένους τὸ τριμερὲς τῆς ψυχῆς, ἄλλη δὲ 
κατὰ τοὺς ἀπὸ Πλάτωνος ἰδιοπραγίαν τῶν μερῶν τῆς ψυχῆς φά- 
σκοντας εἶναι τὴν δικαιοσύνην. 
AVGVSTINVS serm. COOXLVIH 8 t. V p. 1843 sq. ed. Ven. 1729 
*qua propter inridendi sunt huius mundi philosophi, non solum 
Epicurei, qui etiam ipsam iustiam uenalem habent carnalis pretio 
uoluptatis. dicunt enim propterea sapientem iustum esse debere, ut 
uel adquirat uel teneat ex corpore uoluptatem'. 


Δικαιοσύνης καρπὸς μέγιστος ἀταραξία. 
CLEMENS Alex. strom. VI 2 p. 266, 89 αὖθίς τε ᾿Αριστοφάνους γρά- 
φοντος 'BéBatov ἕξεις τὸν βίον δίκαιος Uv, χωρίς re θορύβου xai 
φόβου ζήσεις καλῶς᾽ ὁ Ἐπίκουρος λέγει’ Δικαιοσύνης .. 
ἀταραξία. 


PLvTARCHVS de uirtute et uitio 8 p. 101^ ποῦ τοίνυν τὸ ἡδὺ 
τῆς κακίας ἐστίν, ei μηδαμοῦ τὸ duépiuvov καὶ τὸ ἄλυπον μηδ᾽ 
αὐτάρκεια μηδ᾽ ἀταραξία μηδ᾽ ἡσυχία; ταῖς μὲν γὰρ τῆς σαρκὸς 


7 ἀνδρίαν ΗΡΟ ἀνδρεῖαν f | 8 δὲ] δὲ καὶ Η!. cf. Plutarchus 
Gryllo, qui dialogus refertus est sententiis uerbisque Epicuri, c. 4 
p. 988^ δῆλόν ἐστιν ὅτι τοῖς ἀνδράσιν οὐ φύσει μέτεστι τῆς ἀν- 
δρείας, μετῆν γὰρ ἂν ὁμοίως καὶ ταῖς γυναιξὶν ἀλκῆς, mox δουλεύ- 
ουσαν ἔθεσι καὶ ψόγοις, καὶ δόξαις ἐπήλυσι καὶ λόγοις πλαττομένην 
μελετᾶτε ἀνδρείαν καὶ τοὺς πόνους ὑφίστασθε καὶ τοὺς κινδύνους 
οὐ πρὸς ταῦτα θαρροῦντες ἀλλὰ τῷ ἕτερα μᾶλλον τούτων δεδιέναι | 
10 hiatu hausta est definitio Epicurea. quam falso Spencerus repete- 
bat ex fr. 312 | 12 fort. τῶν τριῶν μερῶν | 18 reliqua habes supra 
p. 287, 16. || 20 Aristoph. fr. inc. 19 in Com. Mein. m p. 1181 || 
24 Plutarchum Epicurea praecepta exprimere manifestum est 





ζι 


918 


EPICVRI ETHICA 


ἡδοναῖς ἡ τοῦ σώματος eükpaota καὶ ὑγίεια χώραν δίδωσι" τῇ δὲ 
ψυχῇ οὐκ ἔστιν ἐγγενέσθαι γῆθος οὐδὲ χαρὰν βέβαιον, ἂν μὴ τὸ 
εὔθυμον καὶ ἄφοβον καὶ θαρραλέον ὥςπερ ἕδραν ἢ γαλήνην ἄκλυ- 
στον ὑποβάληται, ἀλλὰ κἂν ὑπομειδιάσῃ τις ἐλπὶς ἢ τέρψις, αὕτη 
ταχὺ φροντίδος ἐκραγείσης ὥςπερ ἐν εὐδίᾳ σπιλάδος συνεχύθη 


καὶ συνεταράχθη. 


LarnTIvs Droe. x 120 * » ἁμαρτήματα ἄνισα εἶναι. 


HoRATIVS sat. I 8, 96 


"quis paria esse fere placuit peccata, laborant 


cum uentum ad uerum est. sensus moresque repugnant 


atque ipsa utilitas, iusti prope mater et aequi* 


initium est salutis notitia peccati. 


SENECA epist. 28, 0 'tempus est desinere, sed si prius portorium 


soluero. Initium 


peccati. egregie mihi hoc dixisse uidetur 


Epicurus, nam qui peccare se nescit, corrigi non uolt: deprehen- 
das te oportet, antequam emendes". 
cf. Horatius epist. I 1, 41 


"uirtus est uitium fugere et sapientia prima 


stultitia caruisse". 


DE SOCIETATE HVMANA 


LACTANTIVS diuin. instit. 11 17, 42 "dicit Epicurus 


nullam esse humanam societatem: sibi quemque consulere'. 
cf. Cicero epist. ad Atticum ὙΠ 2, 4 "prudentius (Carneades) quam 


Lucius noster et Patron, qui cum omnia ad se referant, zumquam 


quicquam alterius causa fieri putent et cum ea re bonum uirum 


oportere esse dicant, ne malum habeat, non quo id natura rectum 


sit, non intellegant se de callido homine loqui, non de bono uiro'. 
ARRIANVS Epict. diss. I1 20, 6 οὕτω καὶ Ἐπίκουρος ὅταν ἀναιρεῖν 
θέλῃ τὴν φυσικὴν κοινωνίαν ἀνθρώποις πρὸς ἀλλήλους, αὐτῷ τῷ 
ἀναιρουμένῳ συγχρῆται. τί γὰρ λέγει; μὴ ἐξαπατᾶσθε, ἄνθρωποι, 


7 τὰ ἁμαρτήματα Cobetus. debebat saltem τά τε κατορθώματα 
καὶ τὰ supplere. sed quis dixerit, quantum interciderit? | 10 signi- 
ficantur grauissimae caussae quibus paradoxon Stoicorum Epicurei 
inpugnabant. adde Horat. l. s. 67 sqq. 115 sqq. | 11 cf. fr. 524 || 
18 portarium M!p 2otarzum M? | 16 oporzet om p | 21 cf. fr. 581 | 


22 cf. infra p. 827,9 


28 antecedit fr. 528 p. 320, 20 


5 


10 


15 


20 


25 


5 


524 


1 


σι 


20 


to 
σι 


526 
81 


EPICVRI ETHICA 319 


μηδὲ παράγεσθε μηδὲ διαπίπτετε᾽ οὐκ ἔστι φυσικὴ κοινωνία τοῖς 
λογικοῖς πρὸς ἀλλήλους, πιστεύσατέ puoi οἱ δὲ τὰ ἕτερα λέγοντες 
ἐξαπατῶσιν ὑμᾶς καὶ παραλογίζονται. 

1014, 20, 20 οὕτω καὶ Ἐπίκουρος τὰ μὲν ἀνδρὸς πάντ᾽ ἀπεκόψατο 


καὶ τὰ οἰκοδεσπότου καὶ πολίτου καὶ φίλου, τὰς δὲ προθυμίας τὰς 


ἀνθρωπικὰς οὐκ ἀπεκόψατο, οὐ γὰρ ἠδύνατο. 


HonaATIVS sat. I 8, 98 'ipsa utilitas, iusti prope mater et aequi. 
PLVTARCHVYS de occulte uiuendo 4 p. 1129^ ἐὰν δέ τις ἐν μὲν qu- 
σικοῖς θεὸν ὑμνῆ καὶ δίκην καὶ πρόνοιαν, ἐν δὲ ἠθικοῖς νόμον 
καὶ κοινωνίαν καὶ πολιτείαν, ἐν δὲ πολιτείᾳ τὸ καλὸν ἀλλὰ μὴ 
τὴν χρείαν, διὰ τί λάθῃ βιώσας; 


ARRIANVS Epict. dissert. I 29, 1 ἐπινοεῖ καὶ Ἐπίκουρος, ὅτι 
φύσει ἐσμὲν κοινωνικοί᾽ ἀλλ᾽ ἅπαξ ἐν τῷ κελύφει θεὶς τὸ 
ἀγαθὸν ἡμῶν οὐκέτι δύναται ἄλλο οὐδὲν εἰπεῖν πάλιν γὰρ ἐκεί- 
νου λίαν κρατεῖ, ὅτι οὐ δεῖ ἀπεσπασμένον οὐδὲν τῆς τοῦ ἀγαθοῦ 
οὐσίας οὔτε θαυμάζειν οὔτ᾽ ἀποδέχεσθαι, καὶ καλῶς αὐτοῦ κρατεῖ" 
πῶς οὖν ὑπονοητικοί ἐσμεν, οἷς μὴ φυσική ἐστι πρὸς τὰ ἔκγονα 
φιλοστοργία; διὰ τί ἀτοσυμβουλεύεις τῷ σοφῷ τεκνοτρο- 
φεῖν; τί φοβῇ μὴ διὰ ταῦτα εἰς λύπας ἐμπέσῃ; .... (5) ἀλλ᾽ 
οἶδεν ὅτι ἂν ἅπαξ γένηται παιδίον, οὐκέτι ἐφ᾽ ἡμῖν ἐστι μὴ στέρ- 
γεῖν μηδὲ φροντίζειν ἐπ’ αὐτῷ. διὰ τοῦτό φησιν οὐδὲ πολιτεύ- 
σεσθαι τὸν νοῦν ἔχοντα. .... (7) ἀλλ᾽ ὃ μὲν εἰδὼς ταῦτα 
τολμᾷ λέγειν, ὅτι μὴ ἀναιρώμεθα τέκνα. 
idem ibid. Iv 11, 1 ἀμφισβητοῦσί τινες, εἰ ἐν τῇ φύσει τοῦ ἀν- 
θριύπου περιέχεται τὸ κοινωνικόν. 
ibid. π| 7, 19 τὸν θεόν σοι, ἐπινοεῖς Ἐπικουρείων πόλιν; Ἐγὼ οὐ 
γαμῶ. Οὐδ’ ἐγώ οὐ γὰρ γαμητέον. ᾿Αλλ’ οὐδὲ παιδοποιητέον, ἀλλ᾽ 
οὐδὲ πολιτευτέον. Τί οὖν γένηται; πόθεν οἱ πολῖται; τίς αὐτοὺς 
παιδεύσει .. .; τί δὲ καὶ παιδεύσει αὐτούς; 


CLEMENS Alex. strom. Π 28 p. 181, 25 Δημόκριτος δὲ γάμον 
καὶ παιδοποιίαν παραιτεῖται διὰ τὰς πολλὰς ἐξ αὐτῶν ἀηδίας τε 
καὶ ἀφολκὰς ἀπὸ τῶν ἀναγκαιοτέρων. συγκατατάττεται δὲ αὐτῷ 


8. in ampla et inutili refutatione leguntur quae p. 87, 18 ap- 
posui || 7 credo ipsum Epicurum dixisse ἡ χρεία ὥςπερ μήτηρ 
ἐστὶ τοῦ δικαίου. alibi συμφέρον dixit, ut sent. XXXI. XXXVI sq. | 


18 sqq. cf. Maximus Tyrius diss. ΠῚ 9 p. 48 Reisk. 


527 


528 


320 EPICVRI ETHICA 


καὶ Ἐπίκουρος xai ὅσοι ἐν ἡδονῇ kai ἀοχλησίᾳ, ἔτι δὲ καὶ ἀλυ- 
πίᾳ τἀγαθὸν τίθενται. 

hinc Theodoretus cur. Graec. errorum XII p. 176, 17 Sylb. 479 Gaisf. 
LACTANTIVS diuin. instit. ΠῚ 17, 5 "qui odit uxorem, huic enume- 
rantur (ab Epicuro) caelibatus bona; habenti malos liberos orbitas 


praedicatur". 


PLvTARCHVS de amore prolis 2 p. 495* εἶτα ταῦτα οἰόμεθα 
(rà) πάθη τούτοις (τοῖς ζῴοις) ἐνειργάσθαι τὴν φύσιν ἀλεκτορί- 
δων ἐπιγονῆς καὶ κυνῶν καὶ ἄρκτων προνοοῦσαν, ἀλλ᾽ οὐχ ἡμᾶς 
δυσωποῦσαν καὶ τιτρώσκουσαν ἐπιλογιζομένους, ὅτι ταῦτα παρα- 
δείγματα τοῖς ἑπομένοις, τοῖς δὲ ἀναλγήτοις ὀνείδη περίεστι τῆς 
ἀπαθείας δι’ ὧν κατηγοροῦσι τῆς ἀνθρωπίνης φύσεως μόνης 
μὴ προῖκα τὸ στέργειν ἐχούσης μηδ᾽ ἐπισταμένης φι- 
λεῖν ἄνευ χρείας. θαυμάζεται γὰρ ἐν τοῖς θεάτροις ὁ εἰπιών 

“μισθοῦ γὰρ ἄνθρωπον τίς ἀνθρώπων φιλεῖ;᾽, 

(el) κατ’ Ἐπίκουρον ὁ πατὴρ τὸν υἱόν, (fj? μήτηρ τὸ τέκνον, οἱ 
παῖδες τοὺς τεκόντας. 


ΡΙΥΤΑΒΟΗΥΒ adu. Coloten 27 p. 11285 τὸ δὲ φύσει περιέχε- 
σθαι τὰ τεκόντα τῶν γειναμένων οὐχὶ πᾶσι φαινόμενον ἀναιρεῖτε; 
CICERO ep. ad Att. vi 2, 4 *filiola tua te delectari laetor et probari 
tibi φυσικὴν esse τὴν πρὸς τὰ τέκνα. etenim si haec non est, 
nulla potest homini esse ad hominem naturae adiunctio, qua sub- 
lata uitae societas tollitur. "bene eueniat" inquit Carneades. spurce, 


sed tamen prudentius quam Lucius noster et Patron' ... 


LACTANTIVS diuin. instit. ΠῚ 17, ὅ 'aduersus parentes inpio 


nullum esse uinculum naturae (ab Epicuro dicitur)'. 


oi νόμοι χάριν τῶν σοφῶν κεῖνται, οὐχ ὅπως μὴ 
ἀδικῶσιν ἀλλ᾽ ὅπως μὴ ἀδικῶνται. 
IOANNES STOBAEVS flor. 48, 189 Ἐπικούρου. 


10 τιτρώσκουσαν cf. Plut. de recta rat. aud. 16 p. 467 475 | 
14 com. inc. t. V p. 122 Mein. uersus contra meretricem intenditur | 
15 ἀνθρώπου τις ἄνθρωπον dedit Wyttenbachius, ἀνθρώπων τις ἄν- 
0pumov uolgatur || 21 supple aut φιλοστοργίαν aut οἰκείωσιν . | 
24 sequentia adponuntur p. 318, 23 || 25 zngios libri: corr. Buene- 
mannus || 27 de legibus cf. Porphyrius de abstin. 1 7 sq. Lucre- 
tius V 1143—1150 


μ"Ἂ 


0 


531 


σι 


10 


532 
15 


20 


25 


80 


85 


EPICVRI ETHICA 821 


PoRPHYRIVS ad Marcellam c. 27 oi γὰρ ἔγγραφοι νόμοι χάριν τῶν 
μετρίων κεῖνται, οὐχ ὅπως μὴ ἀδικῶσιν ἀλλ᾽ ὅπως μὴ ἀδικῶνται. 


SENECA epist. 97,15 'illic dissentiamus cum Epicuro, ubi 
dicit nihil iustum esse natura et crimina uitanda esse, 
quia uitari metus non posse: hic consentiamus, mala facinora 
conscientia flagellari et plurimum illi tormentorum esse eo quod 
perpetua illam sollicitudo urget ac uerberat, quod sponsoribus se- 
curitatis suae non potest credere. hoc enim ipsum argumentum 
est Epicure, natura nos a scelere abhorrere, quod nulli non etiam 
inter tuta timor est'. 

HonATIVS sat. 1 8, 118 
*nec natura potest iusto secernere iniquom, 


diuidit ut bona diuersis, fugienda petendis'. 


PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 6 p. 10909 ὅτι δὲ 
ὅλως μοχθηρὰ τὰ πράγματα πρὸς βίον ἄλυπόν ἐστιν αὐτοῖς, OKÓ- 
πει καὶ ἀφ’ ὧν πρὸς ἑτέρους λέγουσι᾽ τοὺς γὰρ ἀδικοῦντας 
καὶ παρανομοῦντας ἀθλίως φασὶ καὶ περιφόβως ζῆν τὸν 
πάντα χρόνον, ὅτι κἂν λαθεῖν δύνωνται, πίστιν περὶ τοῦ 
λαθεῖν λαβεῖν ἀδύνατόν ἐστιν᾽ ὅθεν ὁ {(περὶΣ τοῦ μέλλον- 
τος ἀεὶ φόβος ἐγκείμενος οὐκ ἐᾷ χαίρειν οὐδὲ θαρρεῖν 
ἐπὶ τοῖς παροῦσι. 

potest nocenti contingere ut lateat, latendi fides non potest. 
SENECA epist. 97, 18 'eleganter itaque ab Epicuro dictum puto: 
potest .... potest, aut si hoc modo melius hunc explicari posse 
iudicas sensum: ideo non prodest latere peccantibus, quia 
latendi etiamsi felicitatem habent, fiduciam non habent. 
Ita est, tuta scelera esse possunt, secura non possunt'. 
cf. Atticus Eusebii praep. eu. xv 5,5 p. 799^ πίστιν γὰρ λαβεῖν 
περὶ ToO λαθεῖν ἀδικοῦντα οὐκ ἀδύνατον, ἄν γε ἀνθρώπους 
δέῃ λανθάνειν. οὐ μὴν ἀναγκαῖον ἐκ παντὸς λαθεῖν ζητεῖν, ὅπου 
γέ τις τῶν πεφωρακότων κρατεῖν δυνατός ἐστιν. ὥςτε ἕτοιμόν τι 
χρῆμα πρὸς ἀδικίαν ἡ τῆς προνοίας ἀπόγνωσις. ἐκεῖνος μὲν γὰρ 
καὶ πάνυ χρηστός ἐστιν, ὅς τις τὴν ἡδονὴν ἡμῖν προτείνας ὡς 
ἀγαθὸν καὶ τὴν ἐκ θεῶν ἄδειαν παρασχόμενος ἔτι μηχανὴν πρὸς 
τὸ μὴ ἀδικεῖν πορίζειν οἴεται, ὅμοιόν τι ποιῶν ἰατρῷ τὴν μὲν 


4 cf. sent. XXXIII sq. || 18 cf. sent. xxxv et fr. 582 cum adn. 
21 


533 


534 


535 


322 EPICVRI ETHICA 


ἔτι ζῶντος τοῦ κάμνοντος βοήθειαν παρέντι, μετὰ θάνατον δὲ 
πλέκειν τινὰς μηχανὰς πειρωμένῳ πρὸς σωτηρίαν τοῦ τεθνεῶτος. 
Arrianus Epictet. dissert. IY 7,11 ἀφρόνως δὲ ποιεῖ καὶ εἰ ἀπέ- 
χεται τῶν ἀλλοτρίων δικαστὴς ὧν καὶ δυνάμενος λαμβάνειν. ἀλλ’ 
ἄν σοι δόξῃ, ἐκεῖνο μόνον σκεπτώμεθα, ἵνα κεκρυμμένως, ἵνα 
ἀσφαλῶς, ἵνα μὴ τις γνῷ. τὸ γὰρ κλέψαι οὐδ᾽ αὐτὸς ὁ Ἐπίκου- 
ρος ἀποφαίνει κακόν, ἀλλὰ τὸ ἐμπεσεῖν᾽ καὶ ὅτι πίστιν περὶ τοῦ 
λαθεῖν λαβεῖν ἀδύνατον, διὰ τοῦτο λέγει Μὴ κλέπτετε. 
Lucretius v 1152 

"circum retit enim uis atque iniuria quemque 

atque unde exortast, ad eum plerumque reuertit, 

nec facilest placidam ac pacatam degere uitam 

(1155) qui uiolat factis communia foedera pacis: 
etsi fallit enim diuom genus humanumque, 


perpetuo tamen id fore clam diffidere debet". 


oU παρόντος οὐδενὸς ὁ κεκτημένος [τὸ τοῦ] γένους 
τέ[λ]ος [πα]ρα[πλησίω]ς ἐστὶν ἀγαθ[ός. 
ScRIPTOR EPICVREVS INCERTVS VH? vir 21 col. ΧΧΥ͂ΠῚ - δὲ τέλος 
ἀγαθῶν καὶ τὸ οὐ παρόντος ... à TaO[óc. 


PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 25 p. 1104^ οὐ γὰρ 
Ἐπίκουρος ἄλλῳ Tivi Tfjg ἀδικίας οἴεται δεῖν ἀπείργειν ἢ φόβῳ 
κολάσεων. 


ORIGENES contra Celsum vir 68 p.885 Hoesch. ἐκκλίνουσι τὸ 
μοιχεύειν οἱ τὰ τοῦ Κιτιέως Ζήνωνος φιλοσοφοῦντες, ἀλλὰ καὶ οἱ 
τὰ Ἐπικούρου, τινὲς δὲ καὶ τῶν παντελῶς ἰδιιυτῶν. ἀλλ᾽ ὅρα ὅση 
διαφωνία ἐστὶ περὶ τῆς τοῦ μοιχεύειν ἐκκλίσεως τῶν τοιούτων. 
Oi μὲν διὰ τὸ κοινωνικὸν καὶ (διὰ TÓ) παρὰ φύσιν εἶναι τῷ λο- 
γικῷ ζῴῳ νοθεύειν τὴν ὑπὸ τῶν νόμων ἑτέρῳ προκαταληφθεῖσαν 
γυναῖκα καὶ φθείρειν τὸν ἄλλου ἀνθρώπου oikov: oi δὲ ἀπὸ Ἐπι- 


κούρου οὐ διὰ τοῦτο οὐ μοιχεύουσιν, ὅτε ἀπέχονται τοῦ μοιχεύειν, : 


ἀλλὰ διὰ τὸ νενομικέναι τέλος τὴν ἡδονήν, πολλὰ δ’ ἀπαντᾶν κω- 
λυτικὰ τῆς ἡδονῆς τῷ εἴξαντι μιᾷ τῇ τοῦ μοιχεύειν ἡδονῇ καὶ 


18 recensentur sententiae Epicuri || 27 διὰ. τὸ suppleui. nam 
διὰ τὸ κοινωνικόν absolute positum ut vII 59 p. 882 τοῦ κοινωνικοῦ 
ἕνεκεν, vill 50 p. 422 al. | 29 sqq. inlustrat Horatius sat, 1 2, 28 sq. 
cf. fr, 440 p. 288, 25 sqq. 


σι 


10 


[^ 


10 


15 


536 
20 


537 


25 


EPICVRI ETHICA 328 


ἔσθ᾽ ὅτε φυλακὰς ἢ φυγὰς ἢ θανάτους, πολλάκις δὲ πρὸ τούτων 
καὶ κινδύνους κατὰ τὸ ἐπιτηρεῖν τὴν τοῦ ἀνδρὸς ἔξοδον ἀπὸ τῆς 
οἰκίας καὶ τῶν τὰ ἐκείνου φρονούντων, ὡς εἰ καθ’ ὑπόθεσιν μοι- 
χεύοντα οἷόν T' ἦν λαθεῖν καὶ τὸν ἄνδρα τῆς γυναικὸς καὶ τοὺς 
οἰκείους πάντας αὐτοῦ καὶ τοὺς παρ᾽ οἷς τις ἐκ τοῦ μοιχεύειν 
ἀδοξεῖ, κἂν ἐμοίχευσε διὰ τὴν ἡδονὴν ὁ ᾿Επικούρειος. 
[THEOoPHILVS ad Autolycum ΠῚ 6 p. 1300 Ἐπίκουρος δὲ καὶ αὐτὸς 
σὺν τῷ ἀθεότητα διδάσκειν συμβουλεύει καὶ μητράσι καὶ ἀδελφαῖς 
συμμίγνυσθαι, καὶ πέρα τῶν νόμων τῶν τόδε κωλυόντων. 

id. ib. p. 1205 πρὸς τί οὖν Ἐπίκουρος καὶ οἱ Στωικοὶ δογματίζου- 
σιν ἀδελφοκοιτίας καὶ ἀρρενοβασίας ἐπιτελεῖσθαι, ἐξ ὧν διδασκα- 
λιῶν μεστὰς βυβλιοθήῆκας πεποιήκασιν; εἰς τὸ ἐκ παίδων μανθά- 
γειῖιν τὴν ἄθεσμον κοινωνίαν. 

cf. Iustinus martyr apol. 1 12 p. 509 Διὸς δὲ καὶ τῶν ἄλλων θεῶν 
μιμηταὶ γενόμενοι ἐν τῷ ἀνδροβατεῖν καὶ γυναιξὶν ἀδεῶς μίγνυ- 
σθαι, Ἐπικούρου νόμον καὶ τὰ τῶν ποιητῶν συγγράμματα ἀπο- 
λογίαν φέροντες. 


DE SECVRITATE EX HOMINIBVS PARANDA 


LarnTivs Droc. x 117 βλάβας ἐξ ἀνθρώπων ἢ διὰ μῖσος ἢ 
διὰ φθόνον ἢ διὰ καταφρόνησιν γίνεσθαι᾽ ὧν τὸν σοφὸν λογισμῷ 
περιγίνεσθαι. 


Οὐκ ἔστιν ἄφοβον εἶναι φοβερὸν φαινόμενον. 
GNOMOLOGION codicis Parisini 1168 f. 115" inter Γνώμας ἐπικούρου 
nouissimam exhibet | MaxiMVS abbas gnomol. 24 p. 189 Tur. t. 1I 
p. 606 Combef. Ἐπικούρου — ARSENIVS in Paroemiogr. Gotting. t. II 
p. 584, 18 (subscr. Ἐπικούρου). 


7—1' inclusi ut falsa. posita talia erant in Zenonis Citiensis 
re publica itemque Diogenis Cynici, occultata et excusata a Stoicis, 
arrepta et inrisa ab aduersariis, etiam Epicureis, cf. Philodemus περὶ] 
τῶν φιλοσόφων (VH! viII) c. 8 sqq. Epicurus neque umquam ne ab 
acerbissimis quidem obtrectatoribus hoc crimine petitus est et ipse 
contraria profitebatur cf. fr. 583. ecclesiae demum patres uoluptatis 
patronum Stoicis admiscuerunt | 16 νόμον] μὲν libri || 20 cf. fr. 
585sq. || 22 cf. [Aristot.] Antonii Mel. 11 1 p. 78 Maximi abb. 9 
p. 174 (p. 608 fr. 4 V. Rosei) Ὁ πολλοῖς φοβερὸς ὧν πολλοὺς qo- 
Beirat et gnomol. Byzant. Wachsmuthii szwdzen z. d. gYiech. flori. 
p. 179 n. 77 ὃν γὰρ πάντες φοβοῦνται, πάντας φοβεῖται 


538 


539 


540 


924 EPICVRI ETHICA 


CICERO de finibus i1 26, 84 'odium autem et inuidiam facile 


uitabis: ad eas enim res ab Epicuro praecepta dantur". 


CICERO de finibus I 20, 65 “ἀξ amicitia ... Epicurus quidem 
ita dicit, omnium rerum quas ad beate uiuendum sapientia con- 
parauerit nihil esse maius amicitia, nihil uberius, nihil iucundius. 
nec uero hoc oratione solum, sed multo magis uita et factis et 
moribus conprobauit'. 
cf. I1 25, 80 "praecepta quae didicisti . . funditus euertunt amici- 
tiam, quamuis eam Epicurus, ut facit, in caelum efferat laudibus", 
26,84 'licet hic rursus ea commemores, quae optimis uerbis ab 


Epicuro de laude amicitiae dicta sunt". 


LaxmRTIvS DroaG. x 120 καὶ τὴν φιλίαν διὰ τὰς χρείας (Tive- 
σθαι Ἐπικούρῳ δοκεῖ) δεῖν μέντοι προκατάρχεσθαι, καὶ γὰρ τὴν 
γῆν σπείρομεν᾽ συνίστασθαι δὲ αὐτὴν κατὰ κοινωνίαν μεγίσταις 
ἡδοναῖς ἐκπεπληρωμζένὴν). 

LACTANTIVS diuin. instit. ΠῚ 17, 42 'dicit Epicurus .... neminem 


esse, qui alterum diligat nisi sua causa". 


CICERO de finibus n 26,82 “1114 uideamus quae a te de amici- 
tia dicta sunt. e quibus unum mihi uidebar ab ipso Epicuro dictum 
cognoscere, amicitiam a uoluptate non posse diuelli ob 
eamque rem colendam esse, quod sz sine ea tuto et sine 


metu uiui non posset, ne iucunde quidem posset'. 


cf. 26, 84 'utilitatis causa amicitia est quaesita ..... praesidium 
amicorum ', 
ante circumspiciendum est cum quibus edas et bibas, 


quam quid edas et bibas. nam sine amico uisceratio leo- 
nis ac lupi uita est. 

SENECA epist. 19,10 'ab Epicuro uersura facienda est, ante in- 
quit circumspiciendum .... est. hoc non continget tibi, nisi 
secesseris: alioquin habebis conuiuas quos ex turba salutantium 
nomenclator digesserit. errat autem qui amicum in atrio quaerit, 


in conuiuio probat'. 


13 γὰρ om F | 14 μεγίσταις] ἐν τοῖς ταῖς BP!O: ἐν ταῖς 
ΕΡῊΓ | 15 ἐκπεπληρὼν P!Q ἐκπεπληρῶν B ἐκπληρῶν mg Η: 
om FP?HfÍ. si recte conieci, participium pertinet ad u. κοινωνίαν 
19—-22 cf. Cic. de fin. 1 20, 66 sq. Seneca epist. 48, 1 sq. || 26 quid] 
quicquid M! 


c 


10 


20 


25 


30 


5438 


EPICVHI ETHICA 325 


Lakgrivs Droc. x 11 τόν τε Ἐπίκουρον (Διοκλῆς φησι) μὴ 
ἀξιοῦν εἰς τὸ κοινὸν κατατίθεσθαι τὰς οὐσίας, καθά περ τὸν TTv- 
θαγόραν κοινὰ τὰ φίλων λέγοντα ἀπιστούντων γὰρ εἶναι τὸ τοι- 
οὕτον᾽ εἰ δ᾽ ἀπιστούντων, οὐδὲ φίλων. 


5 CICERO ep. ad fam. vi1 12 'indicauit mihi Pansa meus Epicureum te 


544 


10 


15 


545 


20 


548 


8 


[uw 


esse factum, .... quod ius statues COMMVNI DIVIDVNDO, cum com- 


mune nihil possit esse apud eos, qui omnia uoluptate sua metiuntur?" 


PLvTARCHVS philosophandum esse cum principibus 8 p. 778^ 
Ἐπίκουρος τἀγαθὸν ἐν τῷ βαθυτάτῳ τῆς ἡσυχίας ὥςπερ ἐν 
ἀκλύστῳ λιμένι καὶ κωφῷ τιθέμενος, τοῦ εὖ πάσχειν τὸ εὖ 
ποιεῖν οὐ μόνον κάλλιον ἀλλὰ καὶ ἥδιον eivai φησι. χαρᾶς 
γὰρ οὐδὲν οὕτω γόνιμόν ἐστιν ὡς χάρις. 
idem contra Epicuri beatitudinem 15 p. 1097* αὐτοὶ δὲ δή που (οἱ 
Ἐπικούρειοι) λέγουσιν ὡς τὸ εὖ ποιεῖν ἥδιόν ἐστι τοῦ πά- 
σχειν. εὖ δὲ ποιεῖν ἔστι μὲν ἀμέλει καὶ διὰ λόγων, τὸ δὲ πλεῖ- 
στον ἐν πράξει καὶ μέγιστον, ὡς τοὔνομα τῆς εὐεργεσίας ὑφηγεῖ- 
ται καὶ μαρτυροῦσιν αὐτοί. 

PuUuILODEMVS schol. Zenon. de libertate dicendi VH! v, 2 fr. Lv 
παρρησίαι τὰ m[e]pi αὐτοὺς ἐπὶ τῶν κατασκευαζομένων τίθεσθ αΤι 
παρ᾽ Ἐπικούρωι καὶ χάριν διορθώσεως. οὐ μὴν ἀλλ᾽ εἴ τωι φίλον, 
λεγέσθωι διότι τῶν [μὲν ἐ]ξ ἀφροσύνης ἁμαρτημάτων χάριν διορ- 
θώσεως ὁ παντὸς ἁγ[ν]εύων οὐ δἂν οὐδ’ ἕν àv προσενέγκί[αιτο *. 

PLvTARCHVS adu. Coloten 8 p. 1111^ καὶ τῆς ἡδονῆς ἕνεκα 
τὴν φιλίαν αἱρούμενος (λέγει Ἐπίκουρος) ὑπὲρ τῶν φίλων τὰς 
μεγίστας ἀλγηδόνας ἀναδέχεσθαι. 

PHILODEMVS schol. Zenon. de libertate dicendi VH! v, 2 fr. XLv 
κα[ὶ] τὸ συνέχον xai κ[υρι]ώτ[ζα]τον Ἐπικού[ρ]ωι καθ’ ὃν ζῆν ἡρή- 
μ[ε]|θα πειθα[ρ]χῆσομεν " [ὃ]ς xai παρ[ζήνει * *. 

DE HONORE ET GLORIA 

τὸ εὔδαιμον καὶ μακάριον oU χρημάτων πλῆθος οὐδὲ 
πραγμάτων ὄγκος οὐδ᾽ ἀρχαί τινες ἔχουσιν οὐδὲ δυνά- 
μεις, ἀλλ᾽ ἀλυπία καὶ πραότης παθῶν καὶ διάθεσις ψυχῆς 
τὸ κατὰ φύσιν ὁρίζουσα. 

PLvTARCHVS de audiendis poetis c. 14 p. 875 προακηκοότες γὰρ ἐν 


4 εἰ δ’ ἀπίστων libri || 9 cf. fr. 426 || 24 cf. fr. 590 


551 


926 EPICVRI ETHICA 


TOig ποιήμασι καὶ προανεγνωκότες ..... ἧττον ταράττονται καὶ 
δυσκολαίνουσι παρὰ τοῖς φιλοσόφοις ἀκούοντες ὡς ..... [ Epic. 
sent. II. XV] καὶ τὸ εὔδαιμον ..... ópiZovoa. 


imitatur haec, ut uidit Gassendus p. 1709, Ioannes Chrysostomus in 
epist. ad Romanos hom. I t. IX p. 485? Montef. εὐθυμίαν γὰρ xai 
χαρὰν οὐκ ἀρχῆς μέγεθος, οὐ χρημάτων πλῆθος, οὐ δυναστείας 
ὄγκος, οὐκ ἰσχὺς σώματος, οὐ πολυτέλεια τραπέζης, οὐχ ἱματίων 
κόσμος, οὐκ ἄλλο τι τῶν ἀνθρωπίνων ποιεῖν εἴωθεν ἀλλ᾽ ἢ κατόρ- 
θωμα μόνον πνευματικὸν καὶ συνειδὸς ἀγαθόν καὶ ὁ τοῦτο κεκα- 
θαρμένον ἔχων κἂν ῥάκια περικείμενος fj καὶ λιμῷ παλαίων, τῶν 
σφόδρα τρυφώντων ἐστὶν εὐθυμότερος. 


PLVTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 18 p. 1100* καὶ μὴν 
ἀπὸ δόξης γίνεσθαι τινὰς ἡδονὰς Ἐπίκουρος ὡμολόγει. 


CICERO Tuscul. disp. m 12, 28 'roga hoc idem Epicurum: 
maius dicet esse malum mediocrem dolorem quam maxumum dede- 
cus: in ipso enim dedecore mali nihil esse, nisi sequantur dolores. 
quis igitur Epicurum sequitur dolor, cum hoc ipsum dicit, summum 
malum esse dolorem? quo dedecus maius a philosopho nullum 
exspecto '. 
idem orat. in L. Pisonem 27,65 'dolor enim est malum, ut tu 
disputas: existimatio, dedecus, infamia, turpitudo uerba atque in- 
eptiae'. 

Λάθε βιώσας. 

PLvTARCHVS Εἰ καλῶς εἴρηται τὸ Λάθε βιώσας p. 1128 sqq. cf. prae- 
cipue c. 8 sq. p. 1128 sq. 

IvLIANVS imp. ad Themistium p. 471 Pet. 380, 15 Hertl. ἄρ᾽ οἴει 
τούτων ἀκούσαντα τῶν λόγων ἐκεῖνον .... οὐχὶ .... σοφὸν dmo- 
φανεῖν τὸν τοῦ Νεοκλέους, ὃς κελεύει λαθεῖν βιώσαντα; καὶ σὺ 
δὲ ἔοικας τοῦτο καταμαθὼν προκαταλαμβάνειν ἡμᾶς ταῖς εἰς τὸν 


18 δόξης i. e. fama. cf. Ep. sent. VIL | τινὰς] τὰς ex cod. Har- 
leiano Wyttenbachius falso || 15 54. cf. idem ib. r1 6, 16 | 21 ἢ. e. 
κεναὶ φωναὶ kai λῆροι || 283 debebat inter epistularum fragmenta 
poni. ceterum Suidas t. n 1 p. 956, 14 Bernh. auctor est ὅτι Neo- 
KAéoug (fratrem dicit Epicuri) ἐστὶ τὸ Ad0e βιώσας. Pythagorae 
praeceptum dicit Marinus uit. Procli 15 p. 36 Fabr., cf. Damascius 
Suidae u. Σαραπίων t. 1 2 p. 675, 16 | 27 ἀποφαίνειν libri: corr. 
Petauius | 28 τὸ τοῦ libri: corr. Cobetus 


10 


25 


σι 


1 


ΞΘ 


1ὅ 


552 


2 


μ᾿" 


2 


e 


30 


EPICVRI ETHICA 327 


Ἐπίκουρον λοιδορίαις kai προεξαϊιρεῖν τὴν τοιαύτην γνώμην᾽ φὴς 
γάρ που σχολὴν ἐπαινεῖν ἀπράγμονα καὶ διαλέξεις ἐν περιπάτοις 
προσήκειν ἐκείνῳ. ἐγὼ δὲ ὅτι μὲν οὐ καλῶς Ἐπικούρῳ ταῦτα 
ἐδόκει, πάλαι καὶ σφόδρα πείθομαι. 
idem ibidem p. 478 Pet. 885, 19 Hertl. τὴν Ἐπικούρειον θαυμάζειν 
ἀπραγμοσύνην καὶ τοὺς κήπους —. 
'THEMISTIVS orat. XXVI p. 890, 21 Dind. ἐξελαύνειν Ἐπίκουρον τὸν 
Νεοκλέους καὶ ἐκβάλλειν τοῦ καταλόγου, ὅτι Ἐπίκουρος λάθρα 
βιώσας ἐπηνεῖτο καὶ ἔθετο δόγμα μὴ φύσει εἶναι τὸν ἄνθρωπον 
κοινωνικόν τε καὶ ἥμερον. 
cf. Philostratus uit. Apollonii viu 28 p. 868 πάντα τὸν χρόνον ὃν 
ἐβίω (᾿Απολλώνιος) λέγεται θαμὰ ἐπιφθέγγεσθαι᾽ 'Aóá0e βιώσας" 
εἰ δὲ μὴ δύναιο, λάθε ἀποβιώσας΄. 
Horatius epist. 1 18, 102 

*quid pure tranquillet, honos an dulce lucellum 

an secretum iter et fallentis semita uitae'. 
ibid. τ 17, 10 /nec uixit male qui natus moriensque fefellit". 
Ouidius trist. III 4, 25 ' crede mihi, bene qui latuit, bene uixit". 
Seneca Thyest. 393—408. 


PLVTARCHVS uit. Pyrri 20 πολιτείαν δὲ φεύγοντες ὡς βλάβην 
καὶ σύγχυσιν τοῦ μακαρίου. 
ÀVGVSTINVS contra Academicos III 95 t. I p. 2907 ed. Ven. 1729 
'nam si ex alieno probabili uiuimus, nec tu debuisti administrare 


rem publicam, quia Epicuro uisum est non esse faciendum". 


PrvTAROLVS contra Epicuri beatitudinem 2 p. 10875 ... . ἀνθρώπων 


Bouvruv' “Οὐ γὰρ πυγμάχοι εἰμὲν ἀμύμονες᾽ οὐδὲ ῥήτορες οὐδὲ 
προστάται δήμων οὐδ᾽ ἄρχοντες, “ἀεὶ δ᾽ ἡμῖν δαίς τε φίλη᾽ καὶ 
πᾶσα διὰ σαρκὸς ἐπιτερπὴς κίνησις ἐφ᾽ ἡδονήν τινα καὶ χαρὰν 
ψυχῆς ἀναπεμπομένη. 
LvcnreTIvS v 1127 

"ut satius multo iam sit parere quietum 


quam regere imperio res uelle et regna tenere'. 


8 καταλόγου] cf. id. or. 20 p. 289, 7 Ἐπίκουρον — ὡς τάχιστα 
ἀπέπεμπεν ἐκ τοῦ καταλόγου | 9 cf. fr. 528 | 185 h. e. τί τὴν 
εἰλικρινεστάτην γαλήνην παρασκευάζει. cf. sent. xiv. || 20 cf. fr. 8.9 
Cicero de orat. n1 17, 63 sq. | 26 Hom. 0 246 | 27 id. 0 248 | 
29 ἀναπεμπομένης libri: corr. Reiskius 


553 


554 


555 


556 


328 EPICVRI ETHICA 


comicus Sotionis ap. Athen. vIU p. 886 (Com. t. 111 p. 395) 

ἀρχαὶ δὲ πρεσβεῖαί τε καὶ στρατηγίαι 

κόμποι κενοὶ ψοφοῦσιν ἀντ᾽ ὀνειράτων. 
cf. Philodemus VH? vir 176 εἰ γὰρ θελήσειέ τις ἅπαντ᾽ ἐπεξιὼν 
διασκοπεῖν τί φιλίας ἐστὶν πολεμιώτατον καὶ δυσμενείας ἀπεργα- 
στιϊκώτατον, πολιτείαν ἂν εὕροι διά τε τὸν φθόνον τὸν πρὸς 
τοὺς ἀλειφομένους ἐπὶ ταῦτα καὶ τὴν σύντροφον τοῖς τοιούτοις 
φιλοπρωτίαν καὶ τὴν ἑκάστοτε διαφωνίαν ἐν τοῖς εἰσηγουμένοις. 


LACTANTIVS diuin. instit. 11 17, 8 * Epicuri disciplina 
apposita singulis quibusque moribus loquitur .... auarum populari 
largitione liberat, ignauum prohibet accedere ad rem publicam, 
pigrum exerceri, timidum militare ". 


λέγειν δεῖ πῶς ἄριστα τὸ τῆς φύσεως τέλος Ouvtn- 
ρήσει, καὶ πῶς τις ἑκὼν εἶναι μὴ πρόσεισιν ἐξ ἀρχῆς ἐπὶ 
τὰς τῶν πληθῶν ἀρχάς. 
PrvTARCHYS adu. Coloten 81 p. 1125* (post ea quae fr. 556 adposita 
sunt) καὶ γράφοντες αὐταῖς λέξεσιν, ὅτι λέγειν .... ἀρχάς. 


PLvTARCHVS de tranquillitate animi 2 p. 465f (Io. Stob. flor. 
29, 79) οὐδὲ Ἐπίκουρος οἴεται δεῖν ἡσυχάζειν ἀλλὰ Tfj φύσει χρῆ- 
σθαι πολιτευομένους καὶ πράσσοντας τὰ κοινὰ τοὺς φιλοτίμους 
καὶ φιλοδόξους, ὡς μᾶλλον ὑπ’ ἀπραγμοσύνης ταράττεσθαι καὶ 
κακοῦσθαι πεφυκότας, ἂν ὧν ὀρέγονται μὴ τυγχάνωσιν. 


PLvTARCHVS adu. Coloten 31 p.1125* ἀλλὰ τίνες εἰσὶν oi 
(πολιτείας καὶ ἀρχὰς kai νόμων διάταξιν) συγχέοντες kai κατα- 


λύοντες καὶ ἄρδην ἀναιροῦντες; οὐχ οἱ πολιτείας ἀφιστάντες αὑτοὺς ? 


καὶ τοὺς πλησιάζοντας; οὐχ οἱ τὸν τῆς ἀταραξίας στέφανον 
ἀσύμβλητον εἶναι ταῖς μεγάλαις ἡγεμονίαις λέγοντες; οὐχ 
οἱ τὸ βασιλεύειν ἁμαρτίαν καὶ διάπτωσιν ἀποφαίνοντες; 


2 dpyailacobsius: ἀρεταὶ libri || 12 exercere libri. uetuit Ep. 
γυμνάζεσθαι || 18-—17 subicitur his a Plutarcho fragmentum Metro- 
dori (cf. contra Epicuri beatitud. c. 16 p. 1098*). hinc ego contra quam 
Duening de Metrod. p.55 iudicat colligo praemitti uerba magistri | 
lí contra ambitionem uide quae Lucretius disserit v 1120—1132. 
sed cf. Ep. sent. vH et fr. 549 || 19 cf. adn. ad u. 18 || 25 sq. cf. 
fr. 8. 552 


15 


ND 
οι 


557 


558 


σι 


559 


15 


560* 


EPICVRI ETHICA 829 


LACTANTIVS diuin. instit. ΠῚ 17, 6 *qui claritati ac potentiae 
studet, huic (ab Epicuro) praecipitur reges colere: qui molestiam 


ferre non potest, huic regiam fugere'. 


PLvTARCHVS adu. Coloten 84 p. 11274 τοὺς δὲ πρώτους kai 
σοφωτάτους τῶν νομοθετῶν κακῶς λέγοντες (Ἐπίκουρος καὶ Mn- 
τρόδωρος). 
idem ibid. 21 p. 1119* ταῦτα γὰρ ὁ τυφών ἐστιν, ὃν πολὺν ὑμῖν 
ἐνεποίησεν ὁ καθηγεμών, καὶ θεοῖς πολεμῶν καὶ θείοις ἀνδράσι. 
imitatur comicus Sotionis ap. Athen. vill p. 8867 (Com. 1Π p. 395) 

ἕξεις δ᾽ ὅσ’ àv φάγης τε καὶ πίῃς uóva: 
σποδὸς δὲ τἄλλα, TTepixAénc Κόδρος Κίμων. 


PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 185 p. 1097* ἀλλὰ 
τὴν ἀτοπίαν οὐδὲ βουλόμενον ἔστι τοῦ ἀνθρώπου παρελθεῖν, τὰς 
μὲν Θεμιστοκλέους καὶ Μιλτιάδου πράξεις ὑπὸ πόδας τιθεμένου 
καὶ κατευτελίζοντος, ὑπὲρ αὑτοῦ 56 ... γράφοντος [fr. 188] κτλ. 


PLvTARCHVS adu. Coloten 33 p. 1127* τοὺς δὲ πολιτικοὺς 
ἄνδρας ἐπὶ γέλωτι καὶ καταλύσει τῆς δόξης ὀνομάζουσι μόνον, 
τὸν Ἐπαμεινώνδαν ἐσχηκέναι τι λέγοντες ἀγαθὸν καὶ τοῦτο δὲ 
μικκόν, οὑτωσὶ τῷ ῥήματι φράζοντες, αὐτὸν δὲ σιδηροῦν 
σπλάγχνον ἀποκαλοῦντες καὶ πυνθανόμενοι, τί παθὼν ἐβάδιζε 
διὰ τῆς ἸΤελοποννήσου μέσης καὶ οὐ πιλίδιον ἔχων οἴκοι καθῆτο, 
δηλαδὴ περὶ τὴν τῆς γαστρὸς ἐπιμέλειαν ὅλος καθεστώς. 


2 prius praeceptum non potuit nisi in epistula aliqua dari: 
alterum cum ex epistulis (cf. fr. 182 sq.) tum ex libro περὶ βασιλείας 
(cf. fr. 6) tolli potuit. sed cf. etiam fr. 577 || 5 Metrodori de Ly- 
curgo et Solone dicta seruauit Plut. c. 88 p. 1127^.« (fr. x vii sq. p. 54 
Duen.) | 8 ἐποίησεν libri: corr. Reiskius || 14 non igitur plane 
uerum est Ciceronis de fin. imr 21, 67 testimonium 'in uestris dispu- 
tationibus historia muta est. numquam audiui in Epicuri schola Ly- 
curgum Solonem [cf. fr. 558], Miltiadem Themistoclem Epaminondam 
[fr. 560] nominari, qui in ore sunt ceterorum omnium philosopho- 
rum": Jaudarz dictum oportuit, non zominar:; uerius Plutarchi supra 
u. 17 || 16 uerba Epicuri referri eo certum est quod p. 1127^ op- 
ponuntur ἃ δὲ Μητρόδωρος... γέγραφεν | 17 ὀνόμασι μόνοις 
τὸν libri: corr. Armiotus 


562 


0063 


564 


565 


566 


567 


330 EPICVRI ETHICA 


DE SAPIENTE 
DE STVDIIS SAPIENTIS 


Laxmrivs DioG. x 121 οὐ κινεῖσθαί τε ἕτερον ἑτέρου σο- 
φώτερον. 


ΠΑΡΕΤΙΥΒ Droc. x 121 δογματιεῖν τε (τὸν σοφὸν) καὶ οὐκ 
ἀπορήσειν ( Ἐπικούρῳ δοκεῖ). 


LarmTivs Droc. x 119 καὶ συγγράμματα καταλείψειν (τὸν 
σοφὸν Ἐπικούρῳ δοκεῖ). 


ΠΑΒΕΤΙΥΒ Dioc. x 121 καὶ σχολὴν κατασκευάσειν (τὸν σο- 
φόν), ἀλλ᾽ οὐχ ὥστε ὀχλαγωγῆσαι. 
καὶ ἀναγνώσεσθαι ἐν πλήθει, ἀλλ᾽ οὐχ ἑκόντα. 


LaEsmTIVS DroG. x 118 οὐδὲ ῥητορεύσειν καλῶς (τὸν σοφὸν 
Ἐπικούρῳ δοκεῖ). 


LaEmTIVS DioG. x 119 οὐ πανηγυριεῖν δὲ (τὸν σοφὸν Ἐπι- 
κούρῳ δοκεῖ). 


LaxnTivs Dioc. x 121 χρηματίσεσθαί τε (τὸν σοφόν), ἀλλ᾽ 
ἀπὸ μόνης σοφίας, ἀπορήσαντα. 


2 uolgo haec sententia. praue cum fr. 568 antecedente con- 
iungitur, ἃ quo aliena est. cf. potius ep. ΠῚ 122. sapiens si est qui 
naturae finem perspexit, cum omnes homines aeque moueantur uo- 
luptate et dolore, sequitur ut nulli sano uia praeclusa sit ad sa- 
pientiam, quod idem ex canonicis effici potuit. alio modo pares esse 
sapientes Stoici docuere, cf. Seneca ep. 79, 8 sq. | κινεῖται libri | 
fort. δὲ | σοφωτέροις F! σοφωτέρως f || 5 ἀπορήσειν ad modum 
Arcesilai Pyrronis similium || 7 sequitur fr. 566 || 9 ὀχλαγωγῆσαι 
BPOH, vp F mg: σχολαγωγῆσαι Ff p σχολαγώγηται mg P?. fraudi 
fuit σχολήν, quod quid sit, docet Cic. de fin. r1 1, 1 "ne me tam- 
quam philosophum putetis scholam uobis aliquam explicaturum* 
Tusc. disp. 1 4, 7. 8. r1 84, 81 al, nec non Philodemi σχολαὶ Zn- 
vüveiot. quid autem dicant κατασκευάζειν et ἀνασκευάζειν, pueri 
sciunt. de sententia cf. fr. 208 | 10 praeceptum non tam Epicuri 
quam Epicureorum posterioris aetatis. cf. Horatius sat. I 4, 73 sq. | 
11 cf. fr. 552 p. 327, 26 et p. 109, 17 sq. || 18 antecedit fr. 563 || 
15 χρηματιεῖσθαι Cobetus | 16 ἢ. e. non faciet rem nisi penuria 
coactus, et tum quidem scientiae professione. Gassendus attulit Arist. 
top. III 2 p. 118* 10 τὸ γοῦν φιλοσοφεῖν βέλτιον τοῦ χρηματίζεσθαι, 


10 


EPICVRI ETHICA 331 


568 L^ERTIvS DiocG. x 121 ποιήματα δὲ ἐνεργείᾳ (τὸν σοφὸν) 
οὐκ ἂν ποιῆσαι. 


569 LaEkRTIVS Dioc. x 121 μόνον τε τὸν σοφὸν ὀρθῶς ἂν περί 
4 τε μουσικῆς καὶ ποιητικῆς διαλέξεσθαι. 


570 LazrnTivs Dioc. x 120 φιλαγρήσειν (τὸν σοφὸν Ἐπικούρῳ 
δοκεῖ). 


571 LACTANTIVS diuin. instit. III 17, ὃ 'fugienti turbam solitudo 
laudatur (ab Epicuro). 


9 DE OFFICIIS 


572 LasERTIVS DioG. X 120 καὶ κτήσεως προνοήσεσθαι kai τοῦ 
μέλλοντος (τὸν σοφὸν Ἐπικούρῳ δοκεῖ). 


573 Largnrivs DioG. x 120 εὐδοξίας ἐπὶ τοσοῦτον προνοήσεσθαι 
(τὸν σοφόν), ἐφ᾽ ὅσον μὴ καταφρονήσεσθαι. 


574 LazxnrIVS Droa. x 118 ἐρασθήσεσθαι τὸν σοφὸν οὐ δοκεῖ αὐ- 
15 τοῖς... οὐδὲ θεόπεμπτον εἶναι τὸν ἔρωτα, ὡς Διογένης ἐν τῷ * *. 


ἀλλ’ οὐχ αἱρετώτερον τῷ ἐνδεεῖ τῶν ἀναγκαίων. Stoici quid sta- 
tuerint, tradit Arius Didymus Stobaei ecl. eth. p. 109, 20 W. cf. 
Philostratus uit. Apollon. 1 18 p. 16 (Euphraten Stoicum Apollonius) 
ἀπῆγε τοῦ χρηματίζεσθαί τε kai τὴν σοφίαν καπηλεύειν || 1 év- 
ἐργεῖν libri. copia et facultas poeseos non minus in sapiente est, 
etsi carmina non facit || 8 cf. VH? x 77 c. xri [προβαι]νούσης ἤδη 
τ[ῆ]ς ἀναχύσεως (leg. διαχύσεως) εἰς ποιητικῶν ζητημάτων λύ[σει]ς 
τὴν παιδιὰν μερίζουσιν f| γὰρ περὶ ὅτι δή ποτε σπουδὴ ἀποἰ[λ]ύ- 
cei τῶν ἀδιαλήπτων ἡμᾶς μετεωρισμῶν. aliter Ep. supra p. 98, 19 | 
5 amabat Ep. rusticationem aeque atque Horatius (cf. praecipue ep. I 
10, 12 sqq.) et Vergilius (georg. I1 458 sqq.), uide etiam fr. 571 || 
9 sapienti quo modo in singulis uitae casibus agendum esset, mira 
subtilitate Stoici (cf. Arius Didymus Io. Stobaei ecl. eth. p. 108 sqq. 
Wachsm. Laertius Diog. ὙΠ 117—125) Peripatetici (cf. Arius Did. 
l. s. p. 143, 24 — 144, 20 W.) Epicurei (Laert. Diog. x 117—121) 
certatim definiebant. Epicurum hoc genus quaestionum libris περὶ 
βίων et διαπορίαις agitauisse reliquiae docent || 12 cf. fr. 549 | 
14 cf. fr. 483. eodem modo Cyrenaici cf. Laert. Diog. 1 91 (vive- 
σθαι γὰρ ταῦτα παρὰ κενὴν δόξαν). aliter Peripatetici (cf. Arius - 
p. 144, 9 W.) et Stoici (cf. idem p. 115, 1 Laert. Diog. vir 199 sq.) | 
15 τῶ libri, λείπει adnotat Β΄: τῷ ιβ φησίν Aldobrandinus. inter- 
cidit titulus monobibli 


579 


332 EPICVRI ETHICA 


CunvsiPrPVsS Ioannis Stob. flor. ,xi 81 εἰπόντος τινός “οὐκ épa- 
σθήσεται ὁ σοφός᾽ μαρτυρεῖ γοῦν Μενέδημος Ἐπίκουρος ᾿Αλεξῖνος᾽ 
"Tj αὐτῇ᾽ ἔφη χρήσομαι ἀποδείξει᾽ ἢ γὰρ ᾿Αλεξῖνος ὁ ἀνάγωγος 


καὶ Ἐπίκουρος ὁ ἀναίσθητος καὶ Μενέδημος {ὁ λῆρος» οὔ φασιν; 
ἐρασθήσεται ἄρα΄. 


LazmTIvs Dioc. x 121 εἰκόνας τε ἀναθήσειν (τὸν σοφὸν 
᾿Ἐπικούρῳ δοκεῖ). 
idem x 119 καὶ δικάσεσθαι. 


idem x 121 xai μόναρχον ἐν καιρῷ θεραπεύσειν. 


εἰ σοφὸς ἀνὴρ ταφῆς φροντιεῖ 
ScnIPTOR EPICVREVS INCERTVS VH? vil 15 c. XIX. * * [νομίσει]εν ἄν 
τις “εἰ σοφὸς ἀνὴρ [rp]opfic φροντιεῖ᾽ kot τοι [τοι]ο[ύ]τως 
ἔχουσαν “εἰ σοφὸς ἀνὴρ ταφῆς φροντιεῖ᾽, τάχα περιπεσὼν 
ἀν[τιγρ]άφοις ἐν οἷς ἐκτετρωγ[μένο]υ τοῦ ἄλφα - «. 
ΠΑΒΆΤΙΥΒ 106. x 118 οὐδὲ ταφῆς φροντιεῖν (τὸν σοφὸν Ἐπι- 
κούρῳ δοκεῖ). 


OVO ANIMO SAPIENS SIT 


lLvTARCHVS contra Epicuri beatitud. 4 p. 1089* οἱ δὲ τούτῳ 
μάλιστα τὸν σοφὸν ἡγούμενοι διαφέρειν, τῷ μνημονεύειν ἐναργῶς 
καὶ συνέχειν ἐν αὑτῷ τὰ περὶ τὰς ἡδονὰς φάσματα καὶ πάθη καὶ 
κινήσεις, ὅτι μὲν οὐδὲν ἄξιον σοφίας παρεγγυῶσιν ὥςπερ σαρώ- 
uat' ἐν οἰκίᾳ τῇ ψυχῇ τοῦ σοφοῦ τὰ τῆς ἡδονῆς ἐκκλύσματα μέ- 


9 ἢ] εἰ libi | 4 μενέδημος οὔ φησιν libri: corr. Cobetus 
uar, lect. p. 10 conl. Laertio Diog. I1 140, praeiuerat Gesnerus in 
uersione et Iacobsius lect. Stob. p. 103 || 6 cf. supra p. 78, 22 | 
8 δικάσασθαι libri: corr. f | supple hic et fr. 577 idem quod fr. 575 || 
9 contranum praecipit fr. 6, ac dissuasit sane Idomeneo fr. 133. 
suadebant Peripatetici (cf. Arius p. 144, 1 W.) et Stoici (cf. Arius 
p. 111, 4). cf. fr. 557 || 10—14 cf. Gomperzius zezzsckz. 1866 p. 708 | 
11 supple tale quid xai Ἐπικούρου διαπορίαν (cf. p. 97 sq.) νομί- 
oetev κτλ. | 18 τάχα Gomperzius ex apographo Oxoniensi: aTaXa 
Neapolitanum | 14 αλίφατ .. ...... 0evov. . | u * Neap. ἄλφα [e 
κ]αὶ τοῦ] pfi] « Gomperzius | 15 eodem modo Stoici Seneca 
ep. 92, 84 sq. et Lucanus vi1 809 sq., humanius Peripatetici Didymi 
Arii p. 144, 18 W. || 17 huc pertinent frr. 222—3. 225 | 21 ὅτι] εἰ 
libri | ὥσπερ σωμάτων οἰκία libri 





10 


580* 


σι 


15 


20 


583 


585 


EPICVRI ETHICA 333 


vetv. ἐῶντες, μὴ λέγωμεν᾽ ὅτι δ᾽ οὐκ ἔστιν ἀπὸ τούτων ἡδέως 
ζῆν, αὐτόθεν πρόδηλον. 

CICERO or. pro P. Sestio 10, 28 '(philosophos P. Clodius) eos 
laudabat maxime, qui dicuntur praeter ceteros esse auctores et 
laudatores uoluptatis ..... eosdemque praeclare dicere aiebat, sa- 
pientis omnia sua causa facere, rem publicam capessere hominem 
bene sanum non oportere; nihil esse praestabilius otiosa uita plena 
et conferta uoluptatibus: eos autem, qui dicerent dignitati esse 
seruiendum, rei publicae consulendum, offici rationem in omni uita, 
non commodi esse ducendam, adeunda pro patria pericula, uolnera 


exciplenda, mortem oppetendam, uaticinari atque insanire dicebat '. 


LACTANTIVS diuin. instit. ΠῚ 17, 39 'cum disputat (Epicurus) 
omnia sapientem sua caussa facere, ad utilitatem suam refert 
omnia quae agit'. 
ibid. 17, 4 'inhumanus et suis commodis seruiens iubetur (ab Epi- 


curo) nihil cuiquam tribuere, omnia enim sua caussa facere sapientem '. 


CLEMENS Alex. strom. IV 22 p. 228, 7 Sylb. καὶ ὅ ve Ἐπίκου- 
poc ἀδικεῖν ἐπὶ κέρδει τινὶ (μὴ) βούλεσθαί qnoi τὸν κατ᾽ αὐτὸν 
σοφόν᾽ πίστιν γὰρ λαβεῖν περὶ τοῦ λαθεῖν οὐ δύνασθαι. ὥστε εἰ 
πεισθήσεται λήσειν, ἀδικήσει κατ᾽ αὐτόν. 


LaznTIVs Πιοα, x 118 γυναικί τε (δοκεῖ Ἐπικούρῳ) οὐ μι- 
γήσεσθαι τὸν σοφὸν fj οἱ νόμοι. ἀπαγορεύουσιν, ὥς φησι Διογένης 
ἐν τῇ Ἐπιτομῇ τῶν Ἐπικούρου ἠθικῶν δογμάτων. 


LaEnTIVS Droe. x 120 τύχῃ τε (τὸν σοφὸν Ἐπικούρῳ δοκεῖ) 
ἀντιτάξεσθαι φίλην γὰρ οὐδένα κτήσεσθαι. 
CICERO Tusc. disp. rr 20, 49 "negat (Epicurus) ullam in sapientem 
uim esse fortunae'. cf. v 26, 73 (supra p. 807, 7). 


SENECA dial. II ad Serenum de constantia sapientis c. 16, 1 'quod 


si Epicurus quoque, qui corpori plurimum indulsit, aduersus iniu- 


18 cf. fr. 523 || 17 particulam negatiuam necessariam esse 
uidit Lowthius. de re cf. fr. 532, Cicero de finibus r1 9, 28 de officiis 
Π| 9, 89 | 19 sq. cf. fr. J8 | 20 πιστήσεται fertur || 22 5| n P! f) B 
oi F. de re cf. fr. 535 cum adn., Arrianus Epict. diss. I1 4. ib. 10, 18 
et cum inrisione Epicuri 1Π 7, 16 || 24 cf. Ep. sent. xv1 cum subsidio 
interpr., fr. 489. | 25 ἀντιτάξεσθαι H?f: ἀντιτάξασθαι ceteri | φί- 
λον BPOH φίλων Ff] γὰρ] τε libri | οὐδὲν Ff. cf. sent. xxxix 





586* 


588 


934 EPICVRI ETHICA 


rias exsurgit, q«i zd apud nos incredibile uideri potest aut supra 
humanae naturae mensuram? ille ait iniurias tolerabiles esse 


sapienti, nos iniurias non esse'. 


CiCERO Tusc. disp. v 36,108 'num igitur ignobilitas aut 
humilitas aut etiam popularis offensio sapientem beatum esse pro- 
hibebit? ..... intellegendum est igitur, nec gloriam popularem 
ipsam per sese expetendam nec ignobilitatem extimescendam. "ueni 
Athenas" inquit Democritus "neque me quisquam ibi adgnouit". 
constantem hominem et grauem, qui glorietur a gloria se afuisse. 
an tibicines iique qui fidibus utuntur suo, non multitudinis arbitrio 
cantus numerosque moderantur: uir sapiens multo arte maiore prae- 
ditus non quid uerissimum sit, sed quid uelit uolgus exquiret? an 
quicquam stultius quam quos singulos sicut operarios barbarosque 
contemnas, eos aliquid putare esse uniuersos? ille uero nostras 
ambitiones leuitatesque contemnet honoresque populi etiam ultro 
delatos repudiabit .... quantis igitur molestiis uacant qui nihil 
omnino cum populo contrahunt. quid est enim dulcius otio litte- 
rato? iis dico litteris, quibus infinitatem rerum atque naturae et in 
hoc ipso mundo caelum terras maria cognoscimus? contempto igitur 
honore, contempta etiam pecunia quid relinquitur quod extimescen- 
dum sit? exilium, credo, quod in maxumis malis ducitur. .... ad 
omnis casus facillima ratio est eorum, qui ad uoluptatem ea refe- 
runt quae secuntur in uita, ut quo cumque haec loco suppeditetur, 
ibi beate queant uiuere. itaque ad omnem rationem Teucri uox 


accommodari potest: "patria est ubi cumque est bene". 


LaEnTIVS Dr0G. x 117 ( Ἐπικούρῳ δοκεῖ) * * οὐκ ἂν ἐμπο- 
δίσαι πρὸς τὴν σοφίαν. 


idem x 121 * « εἰ ἔχοι, ἀδιαφόρως ἂν σχοίη (ὁ σοφὸς κατ᾽ 
Ἐπίκουρον). 


2 cf. fr. 586. Stoici adeo τὸν σοφὸν ἀνύβριστον εἶναι dicebant 
cf. Arius Did. p. 110, 16 W. || 7 cf. Laert. Diog. IX 36. Epicuri de 
gloria sua dicta habes fr. 187sq. | 24 nobile aequi animi exem- 
plum de philosophorum scholis sumpsit Horatius carm. 1 7, 21 sq. || 
26 principium coli interiit, fort. τὰς τοῦ βίου περιστάσεις || 28 prae- 
cedit fr. 575. intercidit accusatiuus uelut δόξαν uel πλοῦτον | oxoínc 
libri: corr. Kuebnius 


(104) 


10 


15 
(105) 


(106) 
20 
(108) 


25 


589 


590 


593 


504 
1 


οι 


595 
506 


597 
20 


EPICVRI ETHICA 935 


LaERTIvSs DroG. x 118 μόνον τε χάριν ἕξειν τὸν σοφόν, xai 
ἐπὶ φίλοις καὶ παροῦσι καὶ ἀποῦσιν ὁμοίως διά τε λόγου « *. 
cf. Seneca epist. 81,11 ἱπθῖηῆο ergo scit praeter sapientem referre 
gratiam? ..... ne nobis fiat inuidia, scito idem dicere Epicurum, 


Metrodorus certe ait solum sapientem referre gratiam scire'. 


LarngTIvs D:oG. x 121 καὶ ὑπὲρ φίλου ποτὲ τεθνήξεσθαι 
(τὸν σοφὸν Ἐπικούρῳ δοκεῖ). 


idem x 119 καὶ διατραπήσεσθαι τινὰς (τὸν σοφὸν Ἐπικούρῳ 
δοκεῖ). 


idem x 121 καὶ ἐπιχαρήσεσθαί τινι ἐπὶ τῷ διορθώματι (τὸν 
σοφὸν Ἐπικούρῳ δοκεῖ). 


idem x 120 μᾶλλόν T€ εὐφρανθήσεσθαι (τὸν σοφὸν) τῶν ἄλ- 
λων ἐν ταῖς θεωρίαις. 


idem x 118 (τὸν σοφὸν Ἐπικούρῳ δοκεῖ) οὐδὲ κολάσειν τοὺς 
οἰκέτας, ἐλεήσειν μέντοι καὶ συγγνώμην τινὶ ἕξειν τῶν σπου- 
δαίων. 


idem x 121 καὶ καθ᾽ ὕπνους δὲ ὅμοιον ἔσεσθαι (τὸν σοφόν). 
idem x 117 πάθεσι μᾶλλον συσχεθήσεσθαι (τὸν σοφόν). 


idem X 119 καὶ λυπήσεσθαι δὲ τὸν σοφὸν ( Ἐπικούρῳ δοκεῖ), 
ὡς Διογένης ἐν τῇ € τῶν Ἐπιλέκτων. 


1 ἔχειν F | καὶ ἐπὶ om Q deleuit H? | 2 λόγου] ὁδοῦχ ΒΊ(Ρ 
ὁ δ᾽ οὐχ B? ὁδοῦ FP?Hf | supplendum puto καὶ διὰ πράξεως ἰέναι | 
6 cf. fr. 546 || 8 cf. ΝΗ x 80 c. ΧΙΧ τὸ ἐν τοῖς πάσχουσιν ἐλεύ- 
θερον συναγωνίζεται τῇ διατροπῇ [m]póc τὸ καταγωνίσασθαι τὰ 
αἰσχρὰ τῶν παθῶν. ib. 74 c. vi καὶ διαζσγ)τροφὴ φόβῳ μὲν ém[i] 
δούλ[.[ωϊ]ν, διατροπῇ δὲ ἐπ’ ἐλευθέρων, πρὸς δὲ τούτωι ἐ]πιθυμίᾳ 
ποτὲ καὶ mepioma[ou]U Plut. de αἰτί, mor. 4 p. 442 τὸ σῶμα Tfj 
δόξῃ συνδιατρεπόμενον καὶ ἀναπιμπλάμενον ἔμετοι καὶ διατροπαὶ 
ναυτιώδεις ἴσχουσι. de structura cf, Epictetus (fr. 86) Stob. flor. 
46, 86. sententiam intelleges conl. fr. 210 sq. || 10 exspectes κατορ- 
θιύματι. pertinet fort. ad id quod praecedit de regibus pro tempore 
colendis fr. 577 || 12 cf. supra p. 98,18 || 15 ἐλεῆσαι Ff | τῶν 
σπουδαίων Ff: τὸν σπουδαῖον ceteri || 17 cf. Ep. ep. rr1 185 p. 66, 7 
et fr. 2225 || 18 μᾶλλον] fort. μὴν: antecedit fr. 222^ p. 169, 23 | 
19 λυπηθήσεσθαι FP?Hf | 20 dic... ἐπιλ. om F | € B πέμπτῃ f: 
€ POH | de sententia cf. adn. p. 164, 6 Crantor [Plutarchi] consol. 
ad Apoll. 3 p. 1021 et Ciceronis Tusc. disp. rr 6, 12. consentiebant 


336 EPICVRI ETHICA 


LarRTIVS DioG. x 118 ὅτε μέντοι στρεβλοῦται (ὁ σοφός), 
ἔνθα xai μύζει καὶ οἰμώζει. 

CICERO Tusc. disp. v 38, 110 ' motus animi, sollicitudines aegri- 
tudinesque obliuione leniuntur traductis animis ad uoluptatem. non 


sine causa igitur Epicurus ausus est dicere semper in pluribus ! 


bonis esse sapientem, quia semper sit in uoluptatibus: ex quo effici 
putat ille ..., ut sapiens semper beatus sit. "etiamne si sensibus 
carebit oculorum, si aurium?" etiam, nam ista ipsa contemnit. pri- 
mum enim horribilis ista caecitas quibus tandem caret uoluptatibus? 
cum quidam etiam disputent ceteras uoluptates in ipsis habitare 
sensibus, quae autem aspectu percipiantur, ea non uersari in oculo- 
rum ulla iucunditate, ut ea quae gustemus olfaciamus tractemus, 
in ea ipsa ubi sentimus parte uersentur: in oculis tale nil fit, ani- 
mus accipit quae uidemus. animo autem multis modis uariisque 
delectari licet, etiam si non adhibeatur aspectus: loquor enim de 
docto homine et erudito, cui uiuere est cogitare, sapientis autem 
cogitatio non ferme ad inuestigandum adhibet oculos aduocatos. 
etenim si nox non adimit uitam beatam, cur dies nocti similis adimat? 
..... (89, 114) Democritus luminibus amissis alba scilicet discer- 
nere et atra non poterat: at uero bona mala, aequa iniqua, honesta 
turpia, utilia inutilia, magna parua poterat, et sine uarietate colorum 
licebat uiuere beate, sine notione rerum non licebat. atque hic 
uir inpediri etiam animi aciem aspectu oculorum arbitrabatur et cum 
alii saepe quod ante pedes esset non uiderent, ille in infinitatem 


Cyrenaici cf. Laert. Diog. n 91 λυπήσεσθαι μέντοι καὶ φοβήσεσθαι 
(τὸν σοφόν), φυσικῶς γὰρ γίνεσθαι 

1 opponitur fragmento 601, praecedit fr. 589 | μέν τις f | 2 μύξει 
FP?H?f | οἰμώξει FP?OHf || 12 zractemws audiamus in libri ! 
19 quod Cic. primum subiungit Antipatri Cyrenaici (cf. Laert. Diog. 
II 86) apophthegma in primario fonte relatum esse potuit | fabu- 
losam Democriti caecitatem fuere qui in maius augerent, quod ui- 
tuperat Plutarchus de curios. 12 p. 5213 neque Antiochus sine du- 
bitatione memorauerat, ut uides ap. Ciceronem de finibus v 29, 87. 
itaque hoc loco Cicero suspectum illud, Abderitam se ipsum oculis 
priuauisse, omisit, retinuit caecitatem. hanc uero si non ab ipso 
Epicuro, saltem a uetustiore scriptore Epicureo traditam fuisse fidem 
facit hic locus | 22 fort. »ozatione | 24 sq. haec ad Epicurum 
ipsum translata habes apud Lucretium 1 72—4 cf. ΠΙ 14 sqq. 


VA 


(111) 


10 


(112) 


20 


[^] 


(117) 
10 


600 


15 


20 


EPICVRI ETHICA 337 


omnem peregrinabatur, ut nulla in extremitate consisteret ...... 
(40, 116) In surditate uero quidnam est mali? ... omnes .. nos 
in iis linguis quas non intellegimus, quae sunt innumerabiles, surdi 
profecto sumus, "at uocem citharoedi non audiunt". ne stridorem 
quidem serrae tum cum acuitur, aut grunditum cum iugulatur suis 
nec cum quiescere uolunt, fremitum murmurantis maris. et si cantus 
eos forte delectant, primum cogitare debent, ante quam hi sint in- 
uenti, multos beate uixisse. sapientis, deinde multo maiorem percipi 
posse legendis his quam audiendis uoluptatem. tum, ut paullo ante 
caecos ad aurium traducebamus uoluptatem, sic licet surdos ad ocu- 
lorum: etenim qui secum loqui poterit, sermonem alterius non 
requiret", 

PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 8'p. [0880 τὸ δὲ 
ἡδέως ζῆν * « ἂν ἅπτωνται, πλείονα περὶ τούτου λέγειν οὐκ ἐῶ- 
σιν ἡμᾶς, ὁμολογοῦντες αὐτοὶ μικρὸν εἶναι τὸ τῆς σαρκὸς ἡδύ, 
μᾶλλον δ᾽ ἀκαρές, εἴ γε δὴ μὴ κενολογοῦσι μηδ᾽ ἀλαζονεύονται. 
Os Ἐπίκουρος δὲ καὶ γελᾶν φησι ταῖς ὑπερβολαῖς τοῦ περὶ 
τὸ σῶμα νοσήματος πολλάκις κάμνοντα τὸν σοφόν. 
idem ibid. 5 p. 10905 ἀλλ᾽ ἀξιοῦμεν αὐτούς, εἰ τοῖς πάθεσι βού- 
λονται τοῖς ἑαυτῶν ὁμολογεῖν καὶ μὴ 'kevaic φωναῖς᾽ θρασυνόμε- 
νοι καὶ δημαγωγοῦντες ἀλαζονείαν προσοφλισκάνειν, ἢ μὴ λαμβά- 
νειν χαρᾶς ἀρχὴν ἁπάσης (tiv) τῆς “σαρκὸς εὐστάθειαν᾽ ἢ μὴ 
φάναι χαίρειν καὶ βρυάζειν τοὺς ἐν πόνοις ὑπερβάλλουσι 
καὶ νόσοις {δειναῖς γινομένους. 


l extremitate] cf. p. 236, 17---20 ] 7 sq. cf. Lucr. v 1879 sqq. 
primum sententiae auctorem indicat Philodemus de mus. VH! 1 c. 36,29 
Anu[ó]kpvrog μὲν τοίνυν ἀν[ὴρ] οὐ φυσιολογ[ὠώ]͵τατος uóv[ov] τῶν 
ἀρχαίων ἀλ[λ]ὰ καὶ τῶν ἱστορουμένων οὐδενὸ[ς] ἧττον] πολυ- 
πράγμων μου[σικὴν φησι veur[é]pav εἶναι, καὶ τὴν αἰτίαν [ἀπ]ο- 
δίδωσι λέγων μὴ ἀποκρῖν[αι] τἀναγκοῖον, [ἀλλὰ ἐκ τοῦ πεἰ[ρ]ιεῦν- 
τος ἤδη [γενέσθαι | 9 Philodemi de musica liber 1V totus hac 
sententia nititur μηδὲ ἕν πρὸς σεμνότητα καὶ λογιστικὴν ἔ[μφ]ασιν 
ποι[εῖ]ν τὸ μέλος δια[τ]ορώτε[ρ]ον, ἀλλὰ τέρψιν ἀκοῆς προστι[θ]έναι 
μόνον, ut dicit c. 10, 15. cf. c. 3, 11—25 al. || 14 hiatum cod. Harl. 
indicat, si Wyttenbachii testimonium recte interpretor. frustra in 
uocibus àv ἅπτωνται desudarunt | 17 intercedit Metrodori fr. Xvr 
p. 58 Duen. | 22 uid. fr. 424 cf. 68 | 23 βρυάζειν Maduigius adu. 1 
673: ὑβρίζειν libri. cf. fr. 181. 605 | 24 δειναῖς inserui cf. supra 
p. 292, 18 | secuntur quae dedi p. 122, 6 

22 


601 


338 EPICVRI ETHICA 


LarERTIVS DioG. x 118 κἂν στρεβλωθῇ δ᾽ ὁ σοφός, εἶναι αὖ- 
τὸν εὐδαίμονα. 
CICERO Tusc. disp. πὶ 7, 17 'Epicurus uero ea dicit, ut mihi quidem 
risus captare uideatur. adfirmat enim quodam loco, si uratur sa- 
piens, si crucietur — exspectas fortasse dum dicat: patietur, per- 
feret, non succumbet: magna me Hercule laus et eo ipso per quem 
iuraui digna. sed Epicuro homini aspero et duro non est hoc satis. 
in Phalaridis tauro si erit, dicet: quam suaue est, quam 
hoc non curo ..... At id quidem illi ipsi qui dolorem malum 
esse negant, non solent dicere, cuiquam suaue esse cruciari: asperum 
difficile odiosum contra naturam dicunt, nec tamen malum. hic qui 
solum hoc malum dicit et malorum omnium extremum, sapientem 
censet id suaue dicturum. ego a te non postulo, ut dolorem eis- 
dem uerbis adficias quibus Epicurus, homo ut scis uoluptarius. 
ille dixerit sane idem in Phalaridis tauro, quod si esset in lectulo: 
ego tantam uim non tribuo sapientiae contra dolorem". 
ibid. v 10, 81 'Epicurus exoritur, cui etiam, si dis placet, uidetur 
semper sapiens beatus. hic dignitate huius sententiae capitur, sed 
numquam id diceret, si ipse se audiret. quid est enim quod minus 
conueniat quam ut is, qui uel summum uel solum malum dolorem 
esse dicat, idem censeat "quam hoc suaue est" tum cum dolore 
crucietur dicturum esse sapientem ?' | 
ibid. v 26, τό 'me quidem auctore etiam Peripatetici ueteresque 
Academici balbutire aliquando desinant aperteque et clara uoce au- 
deant dicere beatam uitam in Phalaridis taurum descensuram'. 
de finibus i1 27, 88 '(dolorem) nihili facit; ait enim se, si uratur, 
"quam hoc suaue" dicturum". 
v 28,85 'sitne tantum in uirtute, ut ea praediti uel in Phalaridis 
tauro beati sint'. 
or. in Pisonem 18, 42 'sed dicunt isti ipsi, qui mala dolore, bona 
uoluptate definiunt, sapientem etiam si in Phalaridis tauro inclusus 
succensis ignibus torreatur, dicturum tamen suaue illud esse seque 
ne tantulum quidem commoueri; tantam uirtutis uim esse uoluerunt, 
ut non posset esse umquam uir bonus non beatus". 
SENECA epist. 66, 18 'Epicurus quoque ait sapientem, si in Phala- 


7 duraui hercule digna libri: glossema deleuit Bakius | 14 e2:- 
curus uoluptatem homo libri: glossema expunxit Bentleius 


20 


30 


35 


c 


1 


e 


602 


EPICVRI ETHICA 939 


ridis tauro peruratur, exclamaturum: dulce est et ad me nihil 
pertinet. quid miraris, si ego paria bona dico unius in conuiuio 
iacentis, alterius inter tormenta fortissime stantis? cum quod incre- 
dibilius est, dicat Epicurus, dulce esse torreri. 

idem ep. 67, 185 'torqueor, sed fortiter; bene est. occidor, sed for- 
titer: bene est. audi Epicurum, dicet et dulce est. ego tam 
honestae rei ac seuerae numquam molle nomen inponam'. 
LACTANTIVS diuin. instit. III 27, 5 "Epicurus multo fortius sapiens 
inquit semper beatus est et uel inclusus in Phalaridis 
tauro hanc uocem emittet "suaue est et nihil curo". quis 
eum non inriserit, maxime quod homo uoluptarius personam sibi 
uiri fortis inposuit et quidem supra modum?" 

idem ΠῚ 17, 42 *mortem non esse metuendam forti uiro nec ullum 
dolorem: qui etiam si torqueatur, si uratur, nihil se curare dicat". 


idem ΠῚ 17, (supra p. 276, 21). 


AELIANVS uar. hist. IV 13 (Io. Stob. flor. xvit 80) ὁ αὐτὸς 
ἔλεγεν ἑτοίμως ἔχειν καὶ τῷ Διὶ ὑπὲρ εὐδαιμονίας 51a- 
γωνίζεσθαι μᾶζαν ἔχων καὶ ὕδωρ. 

CLEMENS Alex. strom. II 21 p. 178, 41 Ἐπίκουρος δὲ ἐν τῷ μὴ 
πεινῆν μηδὲ διψῆν μηδὲ ῥιγοῦν τὴν εὐδαιμονίαν τιθέμενος τὴν 


1 nikiMp | 2 unius ..acentis P?^: om Mp | 8 cum quod] 
quod cum M. quocum p | 4 torreri Haase: zerroris libri || 16 prae- 
cedit fr. 4783 | ὁ αὐτὸς om, Stob. | 17 ἔλεγε δ᾽ Stob. | cf. Ep. ep. ri 
181 fr. 181. 467. sapientem cum deo conlatum habes etiam .ep. III 
185 extr. praeiuerant Cynici, cf. Dio Chrysost. or. V1 31 p. 208 R. 
καὶ μάλιστα ἐμιμεῖτο (Διογένης) τῶν θεῶν τὸν βίον᾽ ἐκείνους γὰρ 
μόνους φησὶν Ὅμηρος ῥᾳδίως ζῆν, ὡς τῶν ἀνθριύυύπων ἐπιπόνως 
καὶ χαλεπῶς βιούντων. Stoici quoque beatitudinem suam dis con- 
parabant (cf. Lipsius manuduct. ΠῚ 14 Bernaysius de Heracliti q. f. 
epistulis p. 185 sq.), notum illud Horatianum ep. I 1, 106 "sapiens 
uno minor est Ioue', cf. Arius Didymus Stobaei ecl. eth. p. 98, 19 — 
99, 2 Wachsm.; Epicureo colore Attalus Stoicus Senecae ep. 110, 18 
"disce paruo esse contentus et illam uocem ... exclama: habemus 
aquam, habemus polentam, Ioui ipsi controuersiam de felicitate fa- 
ciamus' et 20 "nihil desideres oportet, si uis Iouem prouocare nihil 
desiderantem', cf. id. quaest. nat. VI 32, ὅ 'si uolumus tranquille 
degere et ipsis dis de felicitate controuersiam agere' || 19 sq. cf. 
fr. 200 | 20 μήτε ῥιγοῦν codex 


603 


604 


340 EPICVRI ETHICA 


2 


ἰσόθεον ἐπεφώνησε φωνήν, ἀσεβῶς εἰπὼν ἐν τούτοις κἂν Ail 
πατρὶ μάχεσθαι, ὥςπερ ὑῶν σκατοφάγων καὶ οὐχὶ τῶν λογικιὼν 
καὶ φιλοσόφων τὴν μακαρίαν νικᾶν δογματίζων. 

cf. Theodoretus curat, Graec. errorum XI p. 154, 2 Sylb. 420 Gaisf. 
IVLIANVS imp. or. VI p. 366 Pet. 253, 2 Hertl. ἄρά σοι μικρὰ φαί- 
verat ἀνὴρ ᾿ἄπολις ἄοικος πατρίδος ἐστερημένος᾽ οὐκ ὀβολόν, οὐ 
δραχμήν, οὐκ οἰκέτην ἔχων, ἀλλ’ οὐδὲ μᾶζαν; ἧς Ἐπίκουρος εὖ- 
πορῶν οὐδὲ τῶν θεῶν φησιν εἰς εὐδαιμονίας λόγον ἐλαττοῦσθαι, 
πρὸς μὲν τοὺς θεοὺς οὐκ ἐρίζων, τοῦ δοκοῦντος δὲ τοῖς ἀνθρώ- 
Toig εὐδαιμονεστάτου (εὐδαιμονέστερον) ζῶν καὶ ἔλεγε ζῆν εὐ- 
δαϊιμονέστερον. 

CICERO de finibus Π 27,88 'uoluptatem non optabiliorem diuturni- 
tas facit? quid est igitur cur ita semper deum appellet Epicurus 
beatum et aeternum? dempta enim aeternitate nihilo beatior Iupiter 
quam Epicurus, uterque enim summo bono fruitur id est uoluptate, 
25. qua igitur re ab deo uincitur, si aeternitate non uincitur? in 
qua quid est boni praeter summam uoluptatem et eam sempiternam?" 
SENECA ep. 25,4 'ad legem naturae reuertamur: diuitiae paratae 
sunt, (aut gratuitum est quo egemus aut uile: panem et aquam 
natura desiderat. nemo ad haec pauper est. intra quae quisquis 
desiderium suum clusit, cum ipso Ioue de felicitate contendat, ut 
ait Epicurus'. cf. ep. 119, 7. 


CicERO de finibus v 81,98 “1511 ipsi qui uoluptate et dolore 
omnia metiuntur, nonne clamant sapienti plus semper adesse 
quod uelit quam quod nolit? cum tantum igitur in uirtute po- 
nant ii qui fatentur se uirtutis causa, nisi ea uoluptatem crearet, 


ne manum quidem uersuros fuisse, quid facere nos oportet ..... δ᾽ 


CicEenO Tusc. disp. v 26, 78 δὴ Epicuro, qui tantum modo 
induit personam philosophi et sibi ipse hoc nomen inscripsit, dicere 
licebit .... nullum sapienti esse tempus, etiam si uratur torqueatur 
secetur, quin possit exclamare "Quam pro nihilo puto", cum praeser- 


tim omne malum dolore definiat, bonum uoluptate, haec nostra 


93 μακαρίαν abstractum non temptauerim | νίκην cod. | 6 fr. 
trag. adesp. 107 p.671 Nauck. | 9 τοῦ] τοῦτο ante Hertleinium | 
10 εὐδαιμονέστερον suppleuit Reiskius | 19 guod agemus Mp | 20 
nemo ad haec pauper est] graeca dat Clemens Al. paedag. mn 1 
p. 64, 19 (i. e. Musonius) οὐδεὶς δ᾽ ἐστὶ πένης εἰς τἀναγκαῖα cf. 
Plut. in adn. p. 303, 12 || B2sq. fr. 69. 512 


10 


15 


20 


30 


c 


0 


— 


605 


606 


t2 


0 


607 


EPICVRI ETHICA 941 


honesta turpia inrideat dicatque nos in uocibus occupatos inanis 
sonos fundere, neque quicquam ad nos pertinere nisi quod aut leue 
aut asperum in corpore sentiatur huic ergo ..... obliuisci licebit 
sui et tum fortunam contemnere, cum sit omne et bonum eius et 
malum in potestate fortunae, tum dicere se beatum in summo cru- 
ciatu atque tormentis, cum constituerit non modo summum malum 
esse dolorem sed etiam solum?' 26, 75 'cum is dicat semper bea- 
tum esse sapientem'. 41, 119 (supra fr. 511 p. 314, 25). 

ibid. 111 20, 49 negat ullum esse tempus, quo sapiens non beatus sit. 
ibid. v 10, 31 (supra p. 888, 17). 

de finibus v 27, 80 'dixerit hoc idem Epicurus, semper beatum esse 
sapientem: quod quidem solet ebullire non numquam: quem qui- 
dem, cum summis doloribus conficiatur, ait dicturum: quam suaue 


est, quam nihil curo. 


PLvTAROCHVS contra Epicuri beatitudinem 16 p. 1098^ ἀλλ’ 
ἡδέως τε βεβιωκέναι καὶ BpudZeiv καὶ καθυμνεῖν τὸν ab- 
τῶν βίον ἐκκραυγάζοντες λέγουσι. 


PurLonpEMvs VH? 1 158 ἀλλὰ δυνάμεθα μέν, οὐ βουλόμεθα 
δέ, καθά περ ἔλεγέ τις περὶ ἐμοῦ τάχα μωκώμενος, καί πως ἔφη᾽ 
μῶν ὑπαρκτόν ἐσίτ]ιν ὅ φησιν "Bmwíkoupog ᾿ἀδιανόητον εἶναι τὸ 
τἀγαθὰ kal ........ lese τὰ βλε[πόμενα - *. 

APOLLONIVS Dysc. de aduerb. p. 566, 8 Bekk. καὶ ἔτι παρὰ 
Ἐπίκουρον τὸ ἀμῶς γέ truc, σημαῖνον κατά τινα τρόπον, ἀπὸ 
ὀξυτόνου τοῦ ἀμός. 


1 cf. fr. 511 | 2sq. fr. 411 | 4 sent. xvi fr. 489 | 12 eóu-- 
lire inridet Epicurum eodem uerbo (éxfpácai?) usum fr. 69 p. 122,27 || 
16 βρυάζειν fr. 181 et 600 p. 337, 23 βρυασμόν Plut. ibid. 30 p. 1107*; 
BpuaZóvruv supra p. 311, 21 scribendum erat. idem uerbum haud 
scio an Aristophani restituendum sit equ. 526 πολλῷ βρυάσας ποτ’ 
ἐπαίνῳ pro ῥεύσας. 


p. 2 


10 


SPICILEGIVM 


FRAGMENTORVM ET TESTIMONIORVM 


TESTIMONIIS ADDATVR 


LasgmTivs DioGENES x 31 λέγει δὲ καὶ ἐν τῇ Πρὸς Ἡρόδοτον 
ἐπιτομῇ (uide p. Τ0). 

PLvTARCHVS de Pythiae orac. 11 p. 3999 ἐπεὶ τί κωλύει εἰπεῖν ἕτε- 
ρον, ὡς οὐκ ἔγραψε τὰς Κυρίας ὑμῖν Ἐπίκουρος, ὦ Βόηθε, δόξας, 
ἀλλ᾽ ἀπὸ τύχης καὶ αὐτομάτως οὕτω πρὸς ἄλληλα τῶν γραμμά- 
τῶν συμπεσόντων ἀπετελέσθη τὸ βιβλίον ; 

SCHOLION in Clementis Al. Paedag. τὸ 10 (Ep. fr. 69 p. 118, 99) 
t. IV p. 126 Klotz. Ἐπίκουρος οὗτος ἐν τῷ ἐπιγεγραμμένῳ Κύριαι 
δόξαι ἤτοι Ἐπικούρου φωναί ταῦτα καὶ ἕτερα λέγει τοιαῦτα. 


87, 9 de Chrysippo cf. Galenus de Hippocratis et Platonis dogmatis τι 4 


t. v p. 314 sq. K. 281 Muell. ἐμπλήσας ὁ Χρύσιππος ὅλον τὸ βι- 
βλίον ἐπῶν ᾿Ομηρικῶν xai Ἡσιοδείων xai Στησιχορείων Ἐμπεδο- 
κλείων τε καὶ Ὀρφικῶν, ἔτι δὲ πρὸς τούτοις ἐκ τῆς τραγῳδίας 
καὶ παρὰ Τυρταίου καὶ τῶν ἄλλων ποιητῶν οὐκ ὀλίγα παραθέμε- 
νος, εἶτα μόνον οὐ συνεὶς τῆς θαυμαστῆς δὴ ταύτης ἀπεραντολο- 
γίας (τοῦτο γὰρ αὐτῇ μᾶλλον ἡγοῦμαι προσήκειν τοὔνομα) ταῦτα 
κατὰ λέξιν ἐπιφέρει ταυτὶ μὲν φήσουσιν ἀδολεσχίαν εἶναι γραύώ- 
δη, τυχὸν δὲ καὶ γραμμάτων διδασκάλου βουλομένου στίχους ὅ τι 
πλείστους ὑπὸ τὸ αὐτὸ διανόημα τάξαι᾽. καλῶς εἶπες, ὦ Χρύσιππε, 
ταῦτα κάλλιον δὲ ἦν, εἰ μὴ μόνον εἶπες ἀλλὰ καὶ παντάπασιν 
ἐφυλάξω τὴν γραώδη ταύτην ἀδολεσχίαν. 


87,17 PuiLO de prouidentia 1 50 p. 28 Auch. 'dicat mihi Epicurus, quot- 


quot ipse scriptiones edidit, utrum ex prouidentia sapientiaque 
scripserit an sine sapientia. si enim sine prouidentia sapientiaque 
scripsit, anne sibi gloriae tribuet, quae scripsit, huius modi esse, ut 


sapientia et disciplina destituta esse uideantur? quodsi sapienter 


1 ὑμῖν] ἡμῖν libri | de sententia cf. p. 957, 17 cum adn. || 18 
μόνον οὐ] μὴ libri, delebat Muellerus 


15 


20 


28 


88, 23 


σι 


89, 9 
1 
89, 31 


[2n 


16 
o 
18 
20 
21 
20 


25 


30 


SPICILEGIVM FRAGMENTORVM 943 


scripsit atque prudenter, quo modo sapiens erit quod non est ex 
sapientia, aut prouidum quod non est ex prouidentia?' 


sq. cf. Philodemus de rhet. rv 1 (VH! t. xi) c. 16 ἄνευ δὲ ἐπιτη- 
δεύσεως ἀσάφεια γίνεται παρὰ τὸ μὴ κρατεῖν τῶν πραγμάτων ἢ 
μὴ διειλημμένως ἢ παρὰ τὸ μὴ φιληδεῖν μὴ προσκαρτερεῖν τῆι 
περιωδευμένηι προφορᾶι καὶ γραφῆι καὶ κοινῶς τε παρὰ τὸ μὴ 
καλῶς ἑλληνίζειν ἐπίστασθαι (καὶ γὰρ σολοικισμοὶ ποιοὶ καὶ βαρ- 
βαρισμοὶ πολλὴν ἀσάφειαν ἐν τοῖς λόγοις ἀποτελοῦσι) καὶ παρὰ τὸ 
σύμφ[υτα] τὰ ῥήματα Toi[c] π[ράγμ]α[σι ν]ομίζειν. 

'sibi repugnantia et contraria! dixisse Epicurum arguit Lactantius 
diu. inst. v 3, 1. 


PLvTARCHVYS adu. Coloten 16 p. 1116? cum acerba irrisione: τοῖς 
ἀκριβέστερον (Πλάτωνος) ἑλληνίζουσι τούτοις καὶ καθαρώτερον 
διαλεγομένοις. 


FRAGMENTIS ADDATVR 
inridet Plutarchus 1. s. p. 1095! sq. 
adn. p. 97, 28 add.: Lactantius diu. inst. πὶ 1'/, 35—493. 
inridet Plutarchus l. s. p. 1095? sq. 


cf. Plut. contra Epic. beatit. 12 p. 1095* οὐ γὰρ àv ἐπῆλθεν αὐὖ- 
τοῖς εἰς νοῦν βαλέσθαι τὰς τυφλὰς ἐκείνας xal νωδὰς ψηλαφ ἡ- 
σεῖς καὶ ἐπιπηδήσεις τοῦ ἀκολάστου μεμαθηκόσιν, εἰ μηδὲν ἄλλο, 
γράφειν περὶ Ὁμήρου καὶ περὶ Εὐριπίδου, ὡς ᾿Αριστοτέλης καὶ 
“Ηρακλείδης καὶ Δικαίαρχος. ἀλλ᾽ οἶμαι τοιούτων ἐφοδίων μὴ φρον- 
τίσαντες .... ἥδεσθαι πάντως ἐθέλοντες, τοῦ δὲ σώματος ἀπαγο- 
ρεύοντος αἰσχρὰ καὶ ἄωρα πράττειν ὁμολογοῦσι, τῶν τε προτέρων 
ἡδονῶν ἀναμιμνήσκοντες ἑαυτοὺς καὶ χρώμενοι ταῖς παλαιαῖς ἀπο- 
ρίᾳ προσφάτων ὥςπερ τεταριχευμέναις καὶ νεκρὰς ἄλλας πάλιν καὶ 
τεθνηκυίας οἷον ἐν τέφρᾳ ψυχρᾷ τῇ σαρκὶ κινοῦντες παρὰ φύσιν 
καὶ ἀναζωπυροῦντες, ἅτε δὴ μηδὲν οἰκεῖον ἡδὺ μηδὲ χαρᾶς ἄξιον 
ἔχοντες ἐν τῇ ψυχῆ παρεσκευασμένον. 

adn. ad p. 98, 98 add, Plutarchus An seni res p. gerenda sit ὃ 
p. 786*. cf. Iuncus Stobaei flor. oxv 26 p. 12, 17 Mein. 

p. 114, 19 add. 1x 50 [ὡς Ἐπίκουρος ἐν τῶι TTepi [ῥητορικῆς ?] 
γέγραφεν ix 116 ἘΪ]πίκουρον. 


5 μὴ ante προσκ.] an ἢ || 27 νεκραῖς libri: corr. Maduigius 
adu. 1 618 


o(* 


62* 


63 


66 
61 


344 SPICILEGIVM 


PLvTARCHYS contra Epicuri beatit. 13 p. 1095*: supra fr. 90 
p. 98, 19 sq. cf. fr. 569 cum adn. 


GNOMOLOGION Monacense 194, codicis Paris. 1310 ed. Bois- 
sonadius Anecd. Gr. τὸ p. 467 Ἐπίκουρος ὁ φιλόσοφος ἐρωτηθείς, 
πότε χρὴ γυναικὶ προσομιλεῖν, ép: Ὅταν σαυτοῦ ἀσθενέστερος 
θέλῃς γενέσθαι. 


cf. Philo de plantatione Noe 35 p. 350 Mang. ἐσπουδάσθη δὲ παρὰ 
πολλοῖς τῶν φιλοσόφων ἡ σκέψις οὐ μετρίως, προτείνεται δὲ oÜ- 
τως Εἰ μεθυσθήσεται ὁ σοφός; ἔστι τοίνυν τὸ μεθύειν διττόν, ἕν 
μὲν ἴσον τι τῷ οἰνοῦσθαι, ἕτερον δὲ ἴσον τῷ ληρεῖν ἐν olvu* τῶν 
δὲ ἐπιχειρησάντων τῇ προτάσει oi μὲν ἔφασαν μήτε ἀκράτῳ πλείονι 
χρήσεσθαι τὸν σοφὸν μήτε ληρήσειν᾽ τὸ μὲν γὰρ ἁμάρτημα, τὸ δὲ 
ἁμαρτήματος εἶναι ποιητικόν, ἑκάτερον δὲ ἀλλότριον κατορθοῦν- 
τος. oi δὲ τὸ μὲν οἰνοῦσθαι καὶ σπουδαίῳ προσῆκον ἀπεφήναντο, 
τὸ δὲ ληρεῖν ἀνοίκειον᾽ τὴν γὰρ ἐν αὐτῷ φρόνησιν ἱκανὴν εἶναι 
τοῖς βλάπτειν ἐπιχειροῦσιν ἀντιστατῆσαι καὶ τὸν ἐπὶ τῇ ψυχῇ νεω- 
τερισμὸν αὐτῶν καθελεῖν, δύναμιν δὲ περιβεβλῆσθαι φρόνησιν πα- 
θῶν σβεστήριον κτέ. 

119, 21 testimoniis libri TTepi τέλους add. 

LvcIANVS de parasito 11 xai περὶ αὐτοῦ τοῦ τέλους dei πολεμῶν 
(Epicurus) καὶ διαφερόμενος πρός τινας —. 

VirRvvivs vir 1, 2 p. 155, 15. Ros. *quasque Socrates Platon Ari- 
stoteles Zenon Epicurus aliique philosophi hominibus agendae uitae 
terminationes finissent". | 


ad p. 119, 20 adn.: cf. Cicero Tusc. disp. n 7, 18 sqq. 


p. 121, 31 add. CICERO Acad. poster. 1 2, 7 *illud uerum et simplex 
bonum, quod non possit ab honestate seiungi: quod bonum quale 
sit negat omnino Epicurus sine uoluptatibus sensum mouentibus se 
ne suspicari gzzdem'. 


p. 122, 16 sqq. add. Clemens Al. strom. τὶ 20 p. 171, 99 (ἡ ἡδονὴ) 


4 ὁ φιλόσοφος om. Monac. | 5 χρὴ] δεῖ Mon. [προσομ. uv. 
Mon. | σαυτὸν ἀσθενέστερον θέλεις (θέλης Mon.) libri. forma sen- 
tentiae non Epicurea est sed Pythagorea cf. Laert. Diog. vim 9 extr. || 
8 de Stoicis cf. Seneca epist. 83, 9 sqq. Didymus Arius Stobaei ecl. 
eth. p. 109, 5 Wachsm., de Peripateticis ibid. p. 144, 10 19 χρῆσθαι 
et ληρήσει fertur || 28 se ne] zec libri | 29 quidem suppleuit Durandus 


15 


2 


c 


5 


0 


σι 


10 


16 


15 


20 


25 
81* 
92a 


1885 
81 


FRAGMENTORVM 945 


ἐπιθυμίαν γεννᾷ ἔφεσιν καὶ ὄρεξιν οὖσαν ἄλογον τοῦ κεχαρισμένου 
αὐτῇ, (f) καὶ τὸν Ἐπίκουρον τέλος εἶναι τοῦ φιλοσόφου ἀνέπεισε 
θέσθαι τὴν ἡδονήν᾽ θειάζει γοῦν σαρκὸς εὐσταθὲς κατάστημα 
καὶ τὸ περὶ ταύτης πιστὸν ἔλπισμα. 

p. 122, 28 cf. Metrodorus Clementis AL. strom. 11 21 p. 179, 40 ᾽Αγα- 
00v ψυχῆς τί ἄλλο ἢ τὸ σαρκὸς εὐσταθὲς κατάστημα καὶ τὸ περὶ 
ταύτης πιστὸν ἔλπισμα (fr. x et rx Duen.). 


. 124, 18 testimoniis librorum Περὶ φύσεως add. 


LvcIANVS de parasito c. 11 ὁ γὰρ ζητῶν (Epicurus) περὶ σχήματος 
γῆς xai κόσμων ἀπειρίας xai μεγέθους ἡλίου καὶ ἀποστημάτων καὶ 
πρώτων στοιχείων καὶ περὶ θεῶν εἴ τε εἰσὶν ἢ οὐκ εἰσίν... οὐ 
μόνον ἐν ἀνθρωπίναις ἀλλὰ καὶ ἐν κοσμικαῖς ἐστιν ἐνοχλήσεσιν. 
cf. Plutarchus adu. Col. 16 p. 11164 σοφώτερος δὲ τοῦ ἸΤλάτωνος 
ὁ Ἐπίκουρος, fj πάντα ὁμοίως ὄντα προσαγορεύει, τὸ ἀναφὲς 
κενόν, τὸ ἀντερεῖδον σῶμα, τὰς ἀρχάς, τὰ συγκρίματα, κοι- 
γῆς ναὶ μὰ Δί᾽ ἡγούμενος οὐσίας μετέχειν τὸ ἀίδιον τῷ γινομένῳ, 
τὸ ἀνώλεθρον τῷ φθειρομένῳ, τὰς ἀπαθεῖς καὶ διαρκεῖς καὶ ἀμε- 
ταβλήτους καὶ μηδέποτε τοῦ εἶναι δυναμένας ἐκπεσεῖν φύσεις ταύ- 
ταις ὧν ἐν τῷ πάσχειν καὶ μεταβάλλειν τὸ εἶναι, ταῖς μηδένα χρό- 
νον ὡσαύτως ἐχούσαις. 
adn. p. 125, 11 add. Epicurus m. qc. 1. inc. VH! x col. 9 (Gom- 
perz Wiener studien Y p.98, 13) εἶτα τὸ κοινὸν ἑαυτῆς (ἡ ψυχὴ) 
ἐπεθεώ[ρ]ησε πάθος, ὡς οὐδὲ διανοηθῆναι ἄλλα δύναται παρὲκ] 
τούτων, ἄν τε σώματα [φῶ]μεν ἄν τε καὶ τὸν τ[ὁποῆν, πρὸς 
ἀναλογίαν. 

SCHOLION EPICVR. ep. τ᾿ 18 p. 26, 9: infra fr. 348. 


EPICVRvS περὶ φύσεως 1. xy VH? v146 «àAAà δι᾽ ἄ[λλ]ας αὐ- 
[τ]ῶμ πλάνας ἃς λέ[γο]μεν ἐν το[ῖ]ς περὶ ἀμ[φ]ιβολίας ἡμῖν ἀνα- 
γεγραμμένοίςι!ς. 

ἐζηλώσαμεν τὴν αὐτάρκειαν οὐχ ὅπως τοῖς εὐτελέσι 
καὶ λιτοῖς πάντως χρώμεθα, ἀλλ᾽ ὅπως θαρρῶμεν πρὸς 
αὐτά. 

IOANNES STOBAEVS floril. χα 14 ᾿Απολλώνιος Εἰδομένῃ. 
2 f| addidi, i. e. ἐπιθυμία || BO sq. sententia paene conuenit cum 


Ep. ep. rr 130 p. 63, 16 | B1 πάντως B: πάντων AV | θαρρῶμεν] 
cf. fr. 481]|| 33 in Eibopévy latere Ἰδομενεῖ quis non uiderit? Apol- 


140* 


141 


158 


161* 


346 SPICILEGIVM 


PLvTARCHVS adu. Coloten 1 p. 11073 Κωλώτης, ὃν Ἐπίκουρος 
εἰώθει Κωλωτάραν ὑποκορίζεσθαι καὶ Κωλωτάριον —. 


PROCLVS comm. in Platonis Rem publicam p. 61, 1 Schoellii καλῶς 
μὲν καὶ ὁ ΤΤορφύριος αὐτὸν (Κωλώτην) ἐπερράπισεν dico ἄγευστον 
λογογραφικῆς καὶ σοφιστικῆς χάριτος καὶ μούσης ᾿Αττικῆς, ὁμοῦ δὲ 
ὀνειδίσας αὐτῷ καὶ ὅτι Κωλωτάριον αὐτὸν ὁ διδάσκαλος ἐκάλει 
θαμὰ καὶ οὐκ ὀρθῶς ἤκουεν ὑποκοριζομένου τοῦ Ἐπικούρου τὸν 
Κωλώτην. 


adn. p. 145, 4 Colotis uerbis subice Lucretiana rm 1043 sq. Zgzc«- 
YW$...QUui genus humanum ingenio superauit et omnis restincxit, 
slellas exortus ut aetherius sol, Tulliana Tusc. disp. 1 21, 48. 


p. 149, 16 sq. adn.: cf. Seneca epist. 18, 6 *qui omnibus mensibus 
paupertatem imitati prope ad inopiam accesserunt, ne umquam ex- 


pauescerent quod saepe didicissent'. 


PHILODEMVS schol. Zenon. de libertate dicendi VH! v 9 fr. vi 
διὸ kal ᾿Επ[ίκο]υρος Aé[vei] ὡς διὰ ΤΤυθοκλέα Toó[xnv] θεύώ- 
[σει], παρ[εἰς] τὸ [εἰ] θέμ[ις7 ἐπε[ιπεῖ]ν. [ο]Ἱῖμαι u(év) οὖν, ὡς 
πρὸς ΜΙ|Ό]ν γράφει κτλ. 


181 p. 156, € AMBnosIVS epist. (classis 1) LxrII 19 t. 11 p. 10979 ed. Mau- 


182a 


184* 


rn. 'suco solo et pane [uel aqua] qui libenter utitur, de- 
spuit deliciarum epulas, quia multae ex his generantur 
molestiae". 


LvCIANVS uitarum auction. 19 τὸ δεῖνα δέ, τίσι χαίρει ( Emi- 
Koupoc) τῶν ἐδεσμάτων ; — τὰ γλυκέα σιτεῖται kai τὰ μελιτώδη καὶ 
μάλιστά γε τὰς ἰσχάδας. --- χαλεπὸν οὐδέν᾽ ὠνησόμεθα γὰρ αὐτῷ 


παλάθας τῶν Καρικῶν. 
cf. idem bis accus. 20 τὸ ἡδὺ ἀνδραποδωδιῶς προαϊρουμένους καὶ 
τὴν εὐδαιμονίαν ζητοῦντας ἐν τῷ μέλιτι καὶ ταῖς ἰσχάσι. 


PLvTARCHVS contra Epicuri beatitudinem 15 p. 1097^ ἰδίᾳ μὲν 


lonii igitur nomen ex proxima ecloga 15 ᾿Απολλώνιος τοῖς γνωρί- 
μοις, ceteroqui sententia simillima neque indigna Epicuro, huc tra- 
ctum est|| 16. Τύχην θεώσει dedit Octauianus | 1 ἐπειπεῖν audacius 
scripsi: ue... v apographon || 18 reliqua habes fr. 152 || 24 fons ca- 
uilationis sine dubio locus epistulae alicuius simillimus ei quem 
fr. 182 dedi. etiam Zenoni Stoico ὄψον ἰσχάς probari dicitur a Phi- 
lemone supra ad p. 300, 15 


20 


5 
200 


10 


15 


FRAGMENTORVM 841 


γὰρ ὅσοις (Πλάτων ᾿Αριστοτέλης Θεόφραστος) ἐβοήθησαν ἀνὸδρά- 
σιν, οὐ πυροὺς διαπέμποντες οὐδ᾽ ἀλφίτων μεδίμνους, ὡς 
Ἐπίκουρος ἐνίοις ἔπεμψεν, ἀλλὰ φεύγοντας διαπραξάμενοι κατελ- 
θεῖν καὶ δεδεμένους λυθῆναι καὶ τέκνα (kai) γυναῖκας ἐστερημένους 
ἀπολαβεῖν, τί ἂν λέγοι τις ὑμῖν ἀκριβῶς εἰδόσιν ; 


PLvTARCHVS adu. Coloten 30 p. 1195^ καὶ ταῦτα τὰ πάθη καὶ τὰ 
δόγματα λόγων καὶ γραμμάτων ἀπορίᾳ τὰ θηρία βρυχήμασι καὶ 
χρεμετισμοῖς καὶ {(μυκήμασι δηλοῖ», καὶ πᾶσα φωνὴ γαστρός 
ἐστιν αὐτοῖς καὶ σαρκὸς ἡδονὴν ἀσπαζομένη καὶ σαίνουσα παρ- 
o0cdv ἢ μέλλουσαν. 
cf. LVCRETIVS 11 1' 

*nil aliud sibi naturam latrare nisi ut, cui 

corpore seiunctus dolor absit, menti fruatur 

iucundo sensu, cura semotu' metuque? 

ergo corpoream ad naturam pauca uidemus 

esse opus omnino, quae demant cumque dolorem'., 
SENECA epist. COXIX 7 “Αἱ parum habet, qui tantum non alget, non 
esurit, non sitit". Plus Iuppiter non habet. numquam parum est 
quod satis est, et numquam multum est, quod satis non est'. 
IvvENALIS sat. xiv 318 (supra p. 802, 3). 


p. 1683, 6 cf. Lucretius τι 35 sq. 


adn.: Cf. dictum Zenonis in Iohannis Stob. ecl. eth. 31, 81 p. 215, 13 
Wachsm. 


adn.: cf. dictum Cleanthis in Iohannis Stob. ecl. eth. 31, 63 p. 212, 19. 


p. 167, 1. 4 adn.: LaxEnTIvs Droa. x 28 καὶ αὐτὸς Ἐπίκουρος ἐν 
ταῖς προειρημέναις διαθήκαις ὡς προαποθανόντος αὐτοῦ (Μὴτρο- 
διύρου) δηλονότι ἐπισκήπτει περὶ τῆς ἐπιμελείας αὐτοῦ τῶν παίδων. 
p. 169, 23 cf. Celsus Origenis c. Cels. 1 8 p. 8 Hoesch.: “καὶ οὐ 
τοῦτο λέγω, ὡς χρὴ τὸν ἀγαθοῦ δόγματος περιεχόμενον, εἰ μέλ- 
λει δι’ αὐτὸ κινδυνεύειν παρ’ ἀνθριύποις, ἀποστῆναι τοῦ δόγμα- 
τος ἢ πλάσασθαι ὡς ἀφέστηκεν ἢ ἔξαρνον γενέσθαι᾽. 


adn, p. 170, 11 add. Plinius epist. 1 10, 4 “αἰ enim de pictore scalp- 
tore fictore nisi artifex iudicare, ita nisi sapiens non potest perspi- 


cere sapientem'. 


8 supplementum Reiskii dedi | 9 ἀσπαζομένης libri 


239 


244* 


948 SPICILEGIVM 


(p. 172) adn. p. 171, 31 add. Athenaeus xit p. 513*. alia habet Sextus 
emp. adu. mathem. I 218 sq. et 283. 


p. 172, 23 add.: cf. Sextus emp. adu. math. 1 298. 
p. 113, 2 add.: cf. Cicero de fin. 1 6, 20. 


adn. p. 173, 21 add.: eodem modo Stoici τὸ εἰρωνεύεσθαι φαύλων 
εἶναί φασιν, οὐδένα γὰρ ἐλεύθερον καὶ σπουδαῖον εἰρωνεύεσθαι, 
ut auctor est Arius Didymus Stobaei ecl. eth. p. 222 H. 108, 12 
Wachsm. atque in Apollonio Tyanensi laudat Philostratus uit. Ap. 
I 17 p.21 extr. quod οὐδὲ εἰρωνευομένου τις ἤκουσεν ἢ περιπα- 
τοῦντος ἐς τοὺς ἀκροωμένους. 


. Epicurum imitatur comicus Sotionis ap. Athen. vri p. 9905 (Com. 11 


p. 3994) τί ταῦτα ληρεῖς, φληναφῶν ἄνω κάτω Λύκειον ᾿Ακαδήμειαν 
᾿Ωιδείου πύλας, λήρους σοφιστῶν; οὐδὲ ἕν τούτων καλόν. 


adn.: Arcesilai ab Epicuro inpugnati uestigia seruauit Lucretius IV 


469 sqq. cf. sent. xxiit. 


IoHANNES S1iCcvLvs ad Hermogenem Rhet. Walzii t. v1 p. 202 
Οἱ ΤΠεριπατητικοὶ ... λέγουσιν᾽ ἐπὶ παντὸς πράγματος ἢ ἡ κατα- 
φᾶσις ἢ ἡ ἀπόφασις χωρίζει τὸ ἀληθὲς καὶ τὸ ψεῦδος" εἰ μὲν γὰρ 
ἡ κατάφασις ψευδής, ἡ ἀπόφασις ἀληθής εἰ δὲ αὕτη ψευδής, 
ἐκείνη πάντως ἀληθής, εἰ ἔστι προσδιωρισμένη, τουτέστιν εἰ ἔχει 
τὸν πᾶς προσδιορισμὸν ἢ τὸν οὐ πᾶς ἢ τὸν τὶς ἢ τὸν οὐδείς" 
οἷον “πᾶς ἄνθρωπος λευκός ἐστι ψευδής ἐστιν, “οὐ πᾶς ἄνθρω- 
πος λευκός ἐστιν ἀληθής ἐστιν΄..... καὶ μερίζουσι τὸ ἀληθὲς καὶ 
τὸ ψεῦδος κατὰ τὸν ῥηθέντα κανόνα... Τούτων οὕτω διηυκρινη- 
μένων ἀνθίσταται Πλάτωνι ὁ ᾿Επίκουρος φάσκων᾽ ψεῦδός ἐστι τὸ 
εἶναι πᾶν πρᾶγμα κατὰ τὴν κατάφασιν ἢ ἀπόφασιν ἀληθὲς ἢ ψευ- 
δές᾽ ἰδοὺ γὰρ εἰσί τινα τῶν ὄντων, ἐφ’ ὧν ἀπροσδιόριστοι τουτέ- 
στιν Oi μὴ ἔχουσαι τῶν προρρηθέντων προσδιορισμῶν τινα οὔτε 
ἀληθεύουσιν οὔτε ψεύδονται ἀλλὰ καὶ τὰ ἀμφότερα πάσχουσιν ἡ 
γὰρ νυκτερὶς ὄρνις μέν ἐστι διότι ἵπταται, οὐκ ὄρνις δὲ διότι ζῳο- 


 TOKkei καὶ θηλάζει, ἀλλ᾽ οὐκ ᾧψοτοκεῖ οὐδ’ ἐπῳάζει" ὁ δὲ νάρθηξ 
ξύλον διότι καίεται καὶ θάμνος ἐστίν, οὐ ξύλον δὲ διότι σομφιύδης 


ἐστίν: οὕτω καὶ ἡ κισσηρὶς λίθος καὶ οὐ λίθος, τὸ μὲν ὅτι λίθου 


94 non recte olim (cf. adu. p. 119, 8) haec reieci. quo spectent, 


intellegas conl. fr. 376 | 98 τινα ἃ οὔτε ferebatur. subiectum in- 
tellege προτάσεις | 31 οὐδὲ πωάζει ferebatur | 32 σομφῶδές editur 


10 


15 


247 


15 


20 


25 


30 


FRAGMENTORVM 349 


ἐστὶν εἶδος kai ἀπὸ κρημνῶν, τὸ δὲ ὅτι τὰ τοῦ λίθου οὐ σῴζει. 
Ταῦτα μὲν ᾿Επίκουρος ἐπ’ ἀνατροπῇ τῶν τοῦ ἸΤλάτωνος, ἃ εἰς 
μέτρον οἱ ἀστειότεροι συνθέντες ἔπαιζον τὸν ᾿Επίκουρον. 

p. 182, 33 add. AnISTOCLES Eusebii praep. eu. xiv 20, 9 p. 1671“ ἐπεὶ 
δ᾽ ἔτι vOv εἰσί τινες oi πᾶσαν αἴσθησιν kal πᾶσαν φαντασίαν ἀληθῆ 
λέγοντες εἶναι, μικρὰ καὶ περὶ τούτων εἴπωμεν. ἐοίκασι γὰρ οὗτοί 
γε δεδοικέναι, μή ποτε εἰ ψευδεῖς εἴποιεν αἰσθήσεις εἶναί τινας, 
οὐκ ἂν σχοῖεν τὸ κριτήριον καὶ τὸν κανόνα βέβαιον οὐδ᾽ ἐχέγγυον᾽ 
οὐχ ὁρῶσι δὲ ὡς οὐκ ἂν φθάνοιεν οὕτω γε καὶ τὰς δόξας ἁπάσας 
ἀληθεῖς ἀποφαίνοντες (πολλὰ γὰρ δὴ καὶ ταύταις πεφύκαμεν κρί- 
νειν), καὶ οὐδὲν ἧττον ἀξιοῦσιν αὐτῶν τὰς μὲν ἀληθεῖς εἶναι, τὰς 
δὲ ψευδεῖς. ἔπειτα δὲ σκοπῶν ἴδοι τις ἂν οὐδὲ τῶν ἄλλων κριτη- 
ρίων ἀεὶ καὶ διὰ παντὸς ἀψευδὲς οὐδέν, οἷον λέγω ζυγὸν ἢ τόρνον 
ἢ τι τῶν τοιούτων, ἀλλ᾽ ἕκαστον αὐτῶν ὡδὶ μὲν ἔχον ὑγιές ἐστιν, 
dbi δὲ μοχθηρόν, καὶ τουτονὶ μὲν χρώμενον τὸν τρόπον ἀληθεύει, 
τουτονὶ δὲ ψεύδεται. καὶ μὴν εἴ γε πᾶσα αἴσθησις ἀληθὴς ἦν, οὐκ 
ἔδει τοσοῦτον διαφέρειν αὐτάς ἄλλαι γάρ εἰσιν ἐγγύθεν καὶ πόρ- 
ρωθεν, καὶ νοσούντων καὶ ἐρρωμένων, καὶ τεχνιτῶν καὶ ἀτέχνων, 
καὶ φρονίμων καὶ ἀφρόνων. τὰς δὲ δὴ τῶν μεμηνότων παντάπα- 
σιν ἂν εἴη ἄτοπον λέγειν ἀληθεῖς εἶναι καὶ τὰς τῶν παρορώντων 
καὶ παρακούοντων᾽ εὔηθες γὰρ ἂν ἦν τὸ λεγόμενον, ὡς ὁ παρο- 
ρῶν ἤτοι ὁρᾷ ἢ οὐχ ópQ' φαίη γὰρ ἄν τις ὅτι ὁρᾷ μὲν ἀλλ᾽ οὐκ 
ὀρθῶς. ὁπόταν μέντοι φῶσιν ὡς ἡ μὲν αἴσθησις οὖσα ἄλογος οὐ- 
δὲν προστίθησιν οὐδ᾽ ἀφαιρεῖ, φαίνονται τἀμποδιὼν οὐχ ὁρῶντες" 
ἐπὶ γὰρ τοῦ ἐρετμοῦ τοῦ ἐν τῷ ὕδατι κἀπὶ τῶν γραφῶν καὶ μυ- 
ρίων ἄλλων ἡ αἴσθησίς ἐστιν ἡ ἀπατῶσα᾽ διὸ καὶ μεμφόμεθα πάν- 
τες ἐπὶ τῶν τοιούτων οὐ τὸν νοῦν ἡμῶν ἀλλὰ τὴν φαντασίαν. 
ἐλέγχει γὰρ ὁ λόγος αὐτὸς ἑαυτὸν ἀξιὼν ἅπασαν ἀληθῆ φαντασίαν 
εἶναι᾽ τὴν γὰρ ἡμετέραν, δι᾽’ fjv οὐκ οἰόμεθα πᾶσαν εἶναι τοιαύ- 
τὴν, ψευδῆ πάντως ἀποφαίνει. συμβαίνει τοίνυν αὐτοῖς ἅπασαν 
φαντασίαν ἀληθῆ καὶ ψευδῆ λέγειν εἶναι. καθόλου δὲ ἁμαρτάνου- 
σιν ἀξιοῦντες ὁποῖα ἂν ἡμῖν φαίνηται τὰ πράγματα, τοιαῦτα καὶ 
εἶναι. τοὐναντίον γὰρ ὁποῖα πέφυκε, τοιαῦτα φαίνεται, καὶ οὐχ 


2 sq. uetus Iohanni in mente est lusus Panarcis cf. Athen. x 
p. 452*, iam Platonis aetate (cf. rei p. v p. 4799) pueris decantatus, 
seruatus in scholiis Plat. 1, s. | 4 Epicureorum de sensibus doctri- 
nam ab Aristocle oppugnari etsi luce clarius est, tamen Eusebius non 
perspexit, ut docet eis quae subiungit p. 168* 


252 


204 
206 


211 


900 SPICILEGIVM 


ἡμεῖς αὐτὰ ποιοῦμεν οὕτως ἔχειν ἀλλ᾽’ ὑπ’ ἐκείνων αὐτοὶ διατιθέ- 
μεθά πως. ἐπεὶ καὶ γελοῖον εἴη ἄν, εἰ διανοηθείημεν ἡμεῖς ὥςπερ 
οἱ ζωγράφοι καὶ πλάσται σκύλακας ἢ χιμαίρας, ἀξιοῦν εὐθὺς εἶναι 
ταῦτα καὶ διὰ τοῦτο φαντάζεσθαι καθά περ εὐτρεπῆ παρεστῶτα. 


add. AVGVSTINVS contra Academicos ΠῚ 11, 26 t. 1 p. 9805 ed, Ven. 
1799 'age si dicat Epicureus quispiam: nihil habeo quod de sensi- 
bus conquerar. iniustum est enim ab eis exigere plus quam pos- 
sunt. quidquid autem possunt uidere oculi, uerum uident, ergone 
uerum est quod de remo in aqua uident? prorsus uerum. nam caussa 
accedente quare ita uideretur, si demersus unda remus rectus appa- 
reret, magis oculos meos falsae renuntiationis arguerem. non enim 
uiderent quod talibus exsistentibus caussis uidendum fuit, quid multis 
opus est? hoc de turrium motu, hoc de pinnulis auium, hoc de ce- 
teris innumerabilibus dici potest '. 

IoHANNES SrCvLVS ad Hermogenem Rhet. Walzii t. vi p. 86, 99 
Ἐμπειρικοὺς οἱ φιλόσοφοι καλοῦσιν εἰκότως τοὺς μὴ τὰς αἰτίας 
τῶν ἑαυτῶν ἀποτελεσμάτων εἰδότας. αἰσθήσει δὲ μόνῃ τὴν ἀλη- 
θινὴν κρίσιν ἐπιτρέπουσι τῶν ἐπιστημῶν, f) κατὰ πολὺ προσπταίει 
τοῖς πράγμασιν ἐπιβάλλουσα᾽ οἷον τὸν πύργον ὁρῶσα πόρρωθεν 
κυλινδροειδῆ Terpavuvov ὄντα τυχόν, καὶ τῷ ὕδατι κεκλασμένην 
τὴν κώπην καὶ πηχυαῖον τὸν ἥλιον καὶ κύκλον ὑπάρχοντα σφαιρι- 
κὸν τὸν οὐρανόν’ dere εἰ δυσχερῶς οἱ φύσει ταχεῖς τῆς ἀκριβείας 
ἀντιλαμβάνονται, ταῖς αἰσθήσεσι τὸ ἀκριβὲς ἐπιτρέψαντες, πολλῷ 
μᾶλλον οἱ νωθεῖς τε καὶ ῥάθυμοι. 

cf. Cicero de diuin. τὶ 67, 136--139. 


ad p. 188, 36 sq. adn.: cf. uel Posidonius Galeni de dogm. Hippocr. 
et Plat. v 1 t. v p. 502 K. 487, 8 Muell. οὐ μακρῶν λόγων οὐδὲ 
ἀποδείξεων ἀκριβεστέρων δεόμενα, μόνης δὲ ἀναμνήσεως ὧν ἑκά- 
στοτε πάσχομεν, ὡς καὶ TTooeibuviog εἶπεν. 


SEXTVS emp. adu. mathem. x (dogmat. rv) 2 κατὰ τὸν Ἐπίκουρον 
τῆς ἀναφοῦς καλουμένης φύσεως τὸ μέν τι ὀνομάζεται κεν ὀν, 
τὸ δὲ τόπος, τὸ bé χίρα, μεταλαμβανομένων κατὰ διαφόρους 


15—24 haec in Epicurum intendi ex sequentibus p. 88, 917 (su- 
pra p. 183, 21) apparet | 19 πράγμασι καὶ ἐπιβάλλουσα ferebatur || 
21 hinc liquido constat Ciceronem de fin. 1 9, 30 (supra p. 188, 33) non 
ratione sed oratione scripsisse || 30 sqq. cf. I. Bernaysius opusc. 
t. I1 p. 35 


25 


30 


ex 


213^ 


1 
281 


e 


15 


282 
20 


25 


30 
283^ 


FRAGMENTORVM 351 


ἐπιβολὰς τῶν ὀνομάτων, ἐπεί περ ἡ αὐτὴ φύσις ἔρημος μὲν καθε- 
στηκυῖα παντὸς σώματος κενὸν προσαγορεύεται, καταλαμβανομένη 
δὲ ὑπὸ σώματος τόπος καλεῖται, χωρούντων δὲ δι’ αὐτῆς σωμά- 
τῶν χώρα Yivérat. κοινῶς μέντοι φύσις ἀναφὴς εἴρηται παρὰ 
τῷ Ἐπικούρῳ διὰ τὸ ἐστερῆσθαι τῆς κατ᾽ ἀντίβασιν ἁφῆς. 

cf. Aetius r, 20, 1. 

SEXTVS emp. adu. math. τ 98 εἶτα, καθὼς καὶ oí Ἐπικού- 

ρειοί φασιν, ἡ τοῦ κενοῦ εὐθεῖα εὐθεῖα μέν ἐστιν, οὐ στρέφεται 
δὲ διὰ τὸ καὶ αὐτὸ τὸ κενὸν μήτε ὅλον μῆτε κατὰ μέρος κίνησιν 
ἐπιδέχεσθαι. 
p. 201, 21 add. PLvTARCHVS de sollertia anim. { p. 9045 οὐδὲ γὰρ 
αὐτοὶ (ol ἀπὸ τῆς Στοᾶς καὶ τοῦ ἸΤεριπάτου) τῷ Ἐπικούρῳ διδόα- 
σιν. ὑπὲρ τῶν μεγίστων σμικρὸν οὕτω πρᾶγμα καὶ φαῦλον, οἶμαι, 
ἄτομον παρεγκλῖναι μίαν ἐπὶ τοὐλάχιστον, ὅπως ἄστρα καὶ 
ζῷα καὶ τύχη παρεισέλθῃ καὶ τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν μὴ ἀπόληται᾽ 
δεικνύναι δὲ τὸ ἄδηλον ἢ λαμβάνειν τι τῶν προδήλων (κελεύουσι). 
cf. Lucretius 11 251—293 Galenus de Hippocr. et Plat. dogm. 1v 4 
t. v p. 389 K. 361, 14 Muell. 


cf. Clement. recegn. viui 1054. 'si mundi conditor deus esse tam 
euidenter ostenditur, qui erit Epicuro locus introducendi atomos et 
adserendi quod ex corpusculis insensibilibus non solum sensibilia 
corpora, sed et mentes intellectuales ac rationales fiant? Sed dices, 
ut Epicuro uisum est, continuatione atomorum indesinenti cursu ue- 
nientium, per immensa et sine fine tempora miscentium se atque in 
unum conglobantium corpora solida efficiuntur.... aiunt enim cor- 
puscula ipsa quae atomos appellant, diuersis esse qualitatibus, et 
alia quidem umida et ob hoc grauia ac deorsum tendentia, alia 
uero arida et terrena atque ob hoc nihilo minus grauia, alia autem 
ignea et ob hoc sursum semper nitentia, alia uero frigida et ob hoc 
pigra et semper media", 

IvsTINVS de resurrectione c. 6 (t. 11 p. 230 sq. ed. Otto) xai 
κατὰ τὸν Ἐπίκουρον δὲ τῶν ἀτόμων ἀφθάρτων οὐσῶν καὶ τοῦ 
κενοῦ παρὰ τὴν ποιὰν τάξιν καὶ θέσιν τῶν ἀτόμων συντεθειμένων 


1 ualde dubium ab ipsone Epicuro haec dicta sint || 14 ὅπως 


εἰς τὴν ζωὴν ἡ τύχη Gassendus | 16 τὸ ἐφ᾽ ἡμῖν] cf. fr. 378 sq. ||. 
28 continuationes edunt || 26 sqq. non accurate scriptor refert cf, 


fr. 287 sq. 


280 


294 


952 SPICILEGIVM 


γίνεται τά τε ἄλλα συγκρίματα καὶ τὸ σῶμα, χρόνῳ δὲ διαλυόμε- 
νον διαλύεται πάλιν εἰς τὰς ἀτόμους, ἐξ ὧν καὶ ἐγένετο. τούτων 
μενουσῶν ἀφθάρτων οὐδὲν ἀδύνατόν ἐστι συνελθουσῶν πάλιν καὶ 
τὴν αὐτὴν τάξιν καὶ θέσιν λαβουσῶν ποιῆσαι ὃ πρότερον ἐγεγόνει 
ἐξ αὐτῶν σῶμα καὶ ὅμοιον᾽ ὥςπερ εἴ τις ψηφοθέτης ἐκ ψηφίδων 
ποιήσει ζῴου μορφήν, ἔπειτα τούτων ὑπὸ χρόνου διαλυθέντων ἢ 
ὑπ’ αὐτοῦ τοῦ ποιήσαντος τὰς αὐτὰς ἔχων ψήφους, ἐσκορπισμένας 
συναγαγών, οὐκ ἀδυνατήσει συλλέξας αὐτὰς καὶ διαθεὶς ὁμοίως 
ποιῆσαι τὸ αὐτὸ εἶδος τοῦ Ζῴου. 

DioNvsivs episc. Eusebii praep. eu. xiv 25, 9 p. {{ῦ" τίνα δὲ τρό- 
πον, μιᾶς οὔσης καὶ τῆς αὐτῆς ἁπασῶν οὐσίας καὶ τῆς αὐτῆς 
ἀφθάρτου φύσεως πλὴν τῶν μεγεθῶν, ὥς φασι, καὶ τῶν σχημά- 
τῶν, τὰ μέν ἐστι θεῖα καὶ ἀκήρατα καὶ αἰώνια, ὡς αὐτοὶ φήσαιεν 
ἄν, σώματα, ἢ μακραίωνά γε κατὰ τὸν οὕτως ὀνομάσαντα, φαινό- 
μενά τε καὶ ἀφανῆ, φαινόμενα μὲν ἥλιος καὶ σελήνη καὶ ἀστέρες 
γῆ τε καὶ ὕδωρ, ἀφανῆ δὲ θεοί τε καὶ δαίμονες καὶ ψυχαί; ταῦτα 
γὰρ οὐδὲ θέλοντες ὑπάρχειν ἀρνήσασθαι δύνανται. τὰ δὲ μακρο- 
βιώτατα ζῷά τε καὶ φυτά; ..... τὰ δὲ πλεῖστα τῶν τε φυομένων 
καὶ τῶν γεννωμένων ἐστὶν ὠκύμορα καὶ βραχυτελῆ, ὧν ἐστι καὶ 
ὁ ἄνθρωπος... ... ἀλλὰ τοὺς συνδέσμους φήσουσι τῶν ἀτόμων διαλ- 
λάττοντας αἰτίους γίνεσθαι τῆς περὶ τὴν διαμονὴν διαφορᾶς" τὰ 
μὲν γὰρ ὑπ’ αὐτῶν πεπυκνῶσθαι καὶ κατεσφίγχθαι, ὥςτ᾽ αὐτὰ παν- 
τελῶς δυσαπάλλακτα γεγονέναι πιλήματα, τὰ δὲ μανοτέραν καὶ 
χαλῶσαν τὴν συνάφειαν τῶν ἀτόμων ἐπ᾽ ἔλαττον ἢ πλέον ἐσχη- 
κέναι, ὡς ἢ θᾶττον ἢ μὴ μετὰ πολὺ τῆς κολλήσεως αὐτῶν ἀφί- 
στασθαι, καὶ τὰ μὲν ἐκ τοιῶνδε καὶ ὧδέ πως ἐσχηματισμένων, τὰ 
δὲ ἐξ ἑτεροίων ἑτεροίως διακειμένων συμμεμῖχθαι. 

p. 203, 22 add.: cf. Plutarchus de facie in orbe lunae 4 p. 9214 πλη- 
γάς τινας καὶ ἀποπηδήσεις, οἵας ἔπλαττε τῶν ἀτόμων ᾿Επίκουρος. 
p. 203, 29 add.: cf. Dionysius episc. Eusebii praep. eu. xiv 25, 19 
—26, 13 p. 1751—1804. 


SEXTYVS EMP. adu, mathem. x (dogm. 1v) 181 δοκεῖ δὲ xai εἰς τοὺς 


1l δὲ A (Coislin. 276): μὲν B (Claramontanus) | 3 μὲν οὐσῶν 
A | 4 θέσιν καὶ τάξιν B | λαβόντες A. | 5sqq. cf. Epic. ep. 1 55 
p. 15, 4. de similitudine uid. [Alex. Aphr.] in Ar. met. p. 805, 33 sq. 
Bon. | ψηφίδων A: ψήφων (B) uolgo | 6 ἀπὸ fertur | 8 συνάγων A 
συναγάγῃ (B) uolgo || 22 ὥὡςτ᾽] λέγειν ὥστ᾽ libri | 297 ἐξ ἑτέρων libri 


δι 


25 


30 


301 


10 


9015 


15 
301^ 


302 
20 


911 


25 


318 
31 


921 


FRAGMENTORVM 353 


περὶ Ἐπίκουρον καὶ Δημόκριτον φυσικοὺς τοιαύτη τις ἀναφέρεσθαι 
τοῦ χρόνου νόησις Χρόνος ἐστὶν ἡμεροειδὲς καὶ νυκτοειδὲς 
φάντασμα, καθ᾽ ἣν πάλιν ἄπορός ἐστιν ἡ τοῦ χρόνου φύσις. 

p. 218, 28 add. Cicero de nat. deor. 1 34, 96 cur igitur non sescenta 
milia esse mundorum sed innumerabilia ausus es dicere? Ratio 
docuit *. 

AYVGVSTINVS de ciu. dei x15 'cogitent extra mundum infinita spatia 
locorum, in quibus si quisquam dicat non potuisse uacare omnipo- 
tentem, nonne consequens erit, ut innumerabiles mundos cum Epi- 
curo somniare cogantur, ea tantum differentia, quod eos ille fortuitis 
motibus atomorum gigni asserit et resolui, isti autem opere dei 


factos dicturi sunt? 


adn. p. 214, 6: cf. Democritus Hippolyti philos. 18, 8 p. 565, 11 
Diels. εἶναι δὲ τῶν κόσμων ἄνισα τὰ διαστήματα καὶ τῇ μὲν 
πλείους, τῇ δὲ ἐλάττους. 

ACHILLES introd, 9 p. 132* Pet. οἱ δὲ ᾿Επικούρειοί φασι μένειν 
τὸν κόσμον ἀνακοπτόμενον ὑπὸ τοῦ ἀέρος τοῦ ἐν τοῖς μετακο- 
σμίοις. μετακόσμια δέ ἐστι τὰ μεταξὺ τῶν κόσμων διαστήματα. 


CicERO de nat. deor. τὶ 18, 48 “πες enim hunc ipsum mundum pro 
certo rotundum esse dicitis. nam posse fieri ut sit alia figura, in- 


numerabilesque mundos alios aliarum esse figurarum". 


IAMBLICHVS de anima Ioh. Stobaei ecl. phys. p. 860 Heer. 363, 11 
Wachsm. Τινὲς εἰς τὰς τῶν τεσσάρων στοιχείων ἀρχὰς τὴν οὐσίαν 
τῆς ψυχῆς ἐπαναφέρουσιν. εἶναι μὲν γὰρ τὰ πρῶτα σώματα ἄτο- 
μα, πρὸ τῶν τεσσάρων στοιχείων στοιχειωδέστερα᾽ εἰλικρινῆ δ᾽ 
ὄντα καὶ πεπληρωμένα πάντῃ καθαρᾶς πρώτης οὐσίας μὴ δέχεσθαι 
μηδ’ ὁπωστιοῦν εἰς αὑτὰ διαίρεσιν. ταῦτα τοίνυν ἄπειρα ἔχειν σχή- 
ματα, ἕν δὲ αὐτῶν εἶναι τὸ σφαιροειδές, ἀπὸ δὴ τῶν σφαιροειδῶν 
ἀτόμων εἶναι τὴν ψυχήν. 

NEMESIVS de nat. hom. 1 p. 119 Matth. οἱ δὲ ᾿Επικούρειοι εἴδωλα 
τῶν φαινομένων προσπίπτειν τοῖς ὀφθαλμοῖς. 

cf. Gellius n. A. v 15, 8 'Democritus ac deinde Epicurus ex indi- 
uiduis corporibus uocem constare dicunt eamque, ut ipsis eorum 


uerbis utar, ῥεῦμα ἀτόμων appellant:. 


2 cf. refutationem Sexti 181—188 | 22 Epicuri certe sunt quat- 
tuor animae elementa, non est ἀπειρία σχημάτων 1. 27 
23 


946** 


346v 
p. 108 


109 


110 


354 SPICILEGIVM 


Drioponvs SiC. xvir 1, 4 ἴδιον δέ τι καὶ παράδοξον συμβαίνει 
γίνεσθαι περὶ τοῦτο τὸ ὄρος (Ἴδην τῆς Τρῳάδος). κατὰ γὰρ τὴν 
τοῦ κυνὸς ἐπιτολὴν ἐπ’ ἄκρας τῆς κορυφῆς διὰ τὴν νηνεμίαν τοῦ 
περιέχοντος ἀέρος ὑπερπετῆ γίνεσθαι τὴν ἄκραν τῆς τῶν ἀνέμων 
πνοῆς, ὁρᾶσθαι δὲ τὸν ἥλιον ἔτι νυκτὸς οὔσης ἀνατέλλοντα, τὰς 
ἀκτῖνας οὐκ ἐν κυκλοτερεῖ σχήματι πέμποντα, ἀλλὰ τὴν φλόγα 
κατὰ πολλοὺς τόπους ἔχοντα διεσπαρμένην, ὥςτε δοκεῖν πυρὰ 
πλείω θιγγάνειν τοῦ τῆς γῆς ὁρίζοντος" μετ᾽ ὀλίγον δὲ συνάγεται 
ταῦτα πρὸς ἕν μέγεθος, ἕως ἂν γένηται τρίπλεθρον διάστημα᾽ καὶ 
τότε ἤδη τῆς ἡμέρας ἐπιλαβούσης τὸ φαινόμενον τοῦ ἡλίου μέ- 
γέεθος πληρωθὲν τὴν τῆς ἡμέρας διάθεσιν κατασκευάζει. 


CLEOMEDES 11 1 p. 107 sqq. Bak. καίτοι πρὸς ἅπασι τοῖς εἰρη- 
μένοις ἀτοπωτάτοις οὖσιν ἔτι καὶ τὰ ἄστρα ἀπεφήνατο | àva- 
τέλλοντα μὲν ἐξάπτεσθαι, δυόμενα δὲ σβέννυσθαι᾽ ὅ 
περ ὁμοιότατόν ἐστιν ὡς εἴ τις ὁρωμένους μὲν τοὺς ἀνθρώπους 
εἶναι λέγοι, μὴ ὁρωμένους δὲ ἀποθνήσκειν καὶ ἐπὶ τῶν ἄλλων, 
ὁπόσα ἐστὶν ὁρατά, τὸν ὅμοιον λόγον ποιοῖτο. οὕτω δὲ ἄρα συνε- 
τὸς καὶ δαιμόνιος ὁ ἀνήρ ἐστιν, ιὕςτ᾽ οὐδ᾽ ἐκεῖνο ἐπήει αὐτῷ, ὅτι 
τῆς γῆς σφαιρικῷ τῷ σχήματι κεχρημένης ἄλλοτε παρ᾽ ἄλλοις ἕκα- 
στα αὐτῶν καὶ δύεται καὶ ἀνατέλλει, καὶ τούτου ἕνεκα δεήσει ἅμα 
καὶ σβέννυσθαι αὐτὰ καὶ ἐξάπτεσθαι καὶ κατὰ πάσας τὰς τῶν ὁρι- 
ζόντων μεταπτώσεις ἐν παραπλησίοις ἀναλογίαις γίνεσθαι ἀπλέτους 
φορὰς φθειρομένων τε καὶ πάλιν ἐξαπτομένων ..... ὧν οὐδ᾽ ἂν 
ἐπινοηθείη μόνον ἀνοητότερα καὶ πᾶσαν ἰδέαν καὶ ἀμαθίας καὶ 
προπετείας ἐμφανίζοντα᾽ οὕς γε οὐδ᾽ οἱ τῆς σελήνης φωτισμοὶ 
φανερώτατοι ὄντες ἐπέχουσι τοῦ μὴ οὕτω καταγέλαστα ἀποφαΐίνε- 
σθαι. .... ἀλλὰ γὰρ μυθαρίῳ γραώδει πιστεύσας ὡς τῶν ᾿Ιβήρων 
ἱστορούντων ἐμπίπτοντα τὸν ἥλιον τῷ ὠκεανῷ ψόφον 
ἐμποιεῖν σβεννύμενον ὡς διάπυρον σίδηρον ἐν ὕδατι, 
ἐπὶ ταύτην ἦλθε τὴν δόξαν ὁ μόνος καὶ πρῶτος ἀνθρώπων τὴν ἀλή- 


] haec Epicuro Diodorum ut alia debere fidem facit Lucretius 
V 663 quod genus Jdaeis fama est e montibus altis Dispersos ienis 
orienti lumine cerni, Inde coire globum quasi in unum et conficere 
orbem. firmabat his Ep. ueterem de solis natura et ortu opinionem, cf. 
ep. I1 92 p. 39, 11 || 16 λέγει libri: corr. Bakius | 28 φθορὰς libri | 
2 cf. Posidonius Strabonis ΠῚ p. 138 Statius silu. r1 7, 24 sq. Iu- 
uenalis sat. xiv 280 cum scholio, Ausonius epist. 19, 9 Florus 133 
p. 53, 14 Ο. Iahn,, al. 


FRAGMENTORVM 955 


θειαν ἐξευριύν. καὶ οὐδ᾽ ἐκεῖνο συνῆκεν ὅτι πᾶν μέρος τοῦ οὐρανοῦ 


᾿ τὸ ἴσον ἀπέχει τῆς γῆς, ἀλλ᾽ εἰς τὴν θάλασσαν αὐτὸν κατα- 


οι 


355 


968 
11 
869 


16 


δύεσθαι ὑπέλαβε καὶ πάλιν ἐκ τῆς ἀνατολικῆς θαλάσσης 
ἀνατέλλειν, καὶ ἀπὸ μὲν τοῦ ἀνατολικοῦ ὕδατος ἐξάπτεσθαι, 
ὑπὸ δὲ τοῦ πρὸς τῇ δύσει σβέννυσθαι. ταῦτα ἡ ἱερὰ Ἐπικούρου 
σοφία ἐξεῦρεν. 

p. 239, 18 SxxTYS emp. hypot. Pyrr. r1 918 καὶ τῶν εἶναι θεοὺς 
ἀποφηναμένων oi μὲν τοὺς πατρίους νομίζουσι θεούς, ... . Ἐπίκου- 
ρος δὲ ἀνθρωπόμορφῳφ ον (θεόν). 

p. 248, 20 add. scholion Gregorii Naz. in A. Mai Spicilegio Rom. 
t. I1 2 p. 221. 

cf, Clem, recogn. x 50 'quid illi humanum genus iuuerunt qui dixe- 
runt non esse deum, sed casu omnia et fortuito agi? nonne ut haec 
audientes homines et arbitrantes nullum esse iudicem, nullum proui. 
sorem rerum ad omne facinus, quod uel furor uel auaritia uel libido 


dictasset, neminem uerendo praecipites agerentur?" 


810 PHILO de prouidentia 1 37 p. 17 sq. Auch. t. vir p. 29 Richt. ' super- 


20 


25 


383 


30 


est autem inanis quaedam sententia a quibusdam excogitata, nempe 
improuidentiam euidenter constare . .., ac primum mala mundo inesse 
dicuntur. huius modi sunt improuisi aquarum illapsus ex imbrium 
copia super materiam anima carentem, qui nunc excedunt modum, 
nunc deficiunt; grandinis super germen et terram uirentem decidentis 
impetus, quae corruptio est exitiosa. consumi uidentur omnes, impii 
ac iusti, aequali calamitate poenam sustinentes et aequaliter mortem 
subeuntes saeuiente pugna, peste et fame; probi uiri paupertate 
pressi, impiis ditescentibus et uitam feliciter traducentibus'. 


p. 256, 33 PLvTAnCHVS de Pythiae oraculis 8 p. 398» εἶτα τύχῃ 
σοι δοκεῖ καὶ αὐτομάτῳ τῶν τοιούτων ἕκαστον ἐοικέναι, καὶ πι- 
θανόν ἐστι τὰς ἀτόμους ἐξολισθεῖν καὶ διαλυθῆναι καὶ παρεγκλῖναι 
μήτε πρότερον μήτε ὕστερον, ἀλλὰ κατ᾽ ἐκεῖνον τὸν χρόνον, ἐν ὦ 
τῶν ἀναθέντων ἕκαστος ἢ χεῖρον ἔμελλε πράξειν ἢ βέλτιον; καὶ 
σὲ μὲν Ἐπίκουρος ὠφελεῖ νῦν, ὡς ἔοικεν, ἀφ᾽ ὧν εἶπεν ἢ ἔγραψε 


D ἀπὸ δὲ libri | 17 Epicurea se referre Philo 1. s. 1 50 p. 23 
profitetur in media refutatione Epicurum conpellans | 19 cf. ἀπρο- 
γοησίαν p.246, 27 | 22 omissum, id quod ex refutatione suppleas 
38 p. 18 fulmina missa in ligna ac saxa' || 99 fort. διαχυθῆναι 


9852 


409 


416 


4 δεν 


906 SPICILEGIVM 


πρὸ ἐτῶν Tpiakociuv: ὁ θεὸς δὲ εἰ μὴ ouveipEeie φέρων ἑαυτὸν 
εἰς ἅπαντα μηδὲ ἀνακερασθείη πᾶσιν, οὐκ ἂν σοὶ δοκεῖ κινήσεως 
ἀρχὴν καὶ πάθους αἰτίαν παρασχεῖν οὐδενὶ τῶν ὄντων; 


p. 257, 28 adde Hilarii Pictauiensis locos ab I. Zingerle indicatos 
Sitzung sberr. d. Wiener akad. 1885 uol. ΟΥ̓ ΠῚ p. 969. 


AMBROSIVS epist. (classis 1) Lxim 13 t. r p. 1026* ed. Maur. 
"atque hic (Epicurus) quam alienus a uero sit, etiam hinc deprehen- 
ditur, quod uoluptatem in homine deo auctore creatam adserit prin- 
cipaliter, sicut Philominus eius sectator in epitomis suis disputat, et 
huius allegat Stoicos esse auctores sententiae. sed hoc diuina scrip- 


tura redarguit" cett, 


p. 218, 19. add. PLvrARCHVS contra Epicuri beatit. 3 p. 1087* περὶ 
γαστέρα τἀγαθὸν εἶναι καὶ τοὺς ἄλλους πόρους τῆς σαρκὸς ümav- 
τας, bV ὧν ἡδονὴ καὶ μὴ ἀλγηδὼν ἐπεισέρχεται. 

ΡΉΙΠΟ legis alleg. τι 54 t. 1 p. 118 Mang. ἡ γὰρ ἡδονὴ οὐκ ἔστι 
τῶν ἠρεμούντων xal ἱσταμένων, ἀλλὰ τῶν κινουμένων xai ταραχῆς 
γεμόντων᾽ ὥςπερ γὰρ ἡ φλὸξ ἐν κινήσει, οὕτω φλογμοῦ τινα τρόπον 
τὸ πάθος ἐν ψυχῇ κινούμενον ἠρεμεῖν αὐτὴν οὐκ ἐᾷ. διὸ καὶ τοῖς λέ- 
τουσι καταστηματικὴν εἶναι τὴν ἡδονὴν οὐ συμφέρεται: ἠρεμία 
γὰρ λίθῳ μὲν καὶ ξύλῳ καὶ παντὶ ἀψύχῳ οἰκεῖον, ἀλλότριον δὲ ἡδο- 
vf" γαργαλισμοῦ γὰρ καὶ σπασμώδους ἐφίεται, καὶ ἐπ’ ἐνίων 
οὐκ ἠρεμίας ἀλλὰ συντόνου καὶ σφοδρᾶς αἰκίσεώς ἐστι χρεία. 

cf. scholion Gregorii Naz. in A. Mai Spicilegio Rom. t. τὶ 2 p. 221 
οὗτος (Epicurus) δὲ τέλος παντὸς ἀγαθοῦ τὴν ἡδονὴν ἐτίθετο καὶ 
οἱ μὲν νῦν ἐξηγηταὶ λέγουσι τίθεσθαι τὴν ἡδονὴν οὐ τὴν ἀκάθαρ- 
τον ἀλλὰ τὴν φυσικωτάτην κατάστασιν. 


ῬΟΠΡΗΥΒΙ͂ΝΒ de abstin, 1 53. τηρεῖν τε χρὴ τὴν ὑγείαν οὐ 
φόβῳ θανάτου, ἀλλ᾽ ἕνεκα τοῦ μὴ ἐμποδίζεσθαι πρὸς τὰ ἀγαθὰ τὰ 


1 συνείρξει B | 2 ἀνακερασθείη BE: ἀνακραθείη uolgo | 3 αἰ- 
Tíav uolgo: ἑστίαν BE || 8 sententiam Epicuri apparet male ex- 
ceptam esse nec tam de origine omnis uoluptatis quam de illa uo- 
luptate dictam fuisse quam homo deorum simulacris perceptis sen- 
tiret, cf. fr. 385 et 386 | 9 fJominus aut filuminus libri Phzlumznaris 
uetus editio PAzomarus editur: PAilodemus latere perspexerunt edi- 
tores Maurini || 15 non particula p. 981, 15 sed integer locus adferen- 
dus erat | 22 aikioeuc] ἀσκήσεως coni. 1, Bernaysius conl. Ruhn- 
kenio ad Timaeum p. 19 


10 


15 


20 


25 


456 


Ir] 


469 
11 


4711 


4105 
1 


σι 


480 


20 


25 


30 


FRAGMENTORVM 351 


ἐκ τῆς θεωρίας. διατηρητικὸν δὲ αὐτῆς μάλιστα μὲν ἡ τῆς ψυχῆς 
ἀτάραχος κατάστασις... ., πολὺ γὰρ τὸ ἄχρι σὠματος ἐντεῦθεν 
ἀφικνούμενον .. .. .. συμβάλλεται δὲ ὡς ἐπὶ πλεῖστον καὶ ἡ τῆς 
τροφῆς ἐλάττωσις. 

cf. Isidorus Basilidis gnostici filius fr. ap. Clem. Al. strom. mr 1 
p. 183, 33 et Epiphan. haer. 32, 4 t. r1 p. 194, 1 Dind. ἡ δὲ ἀν- 
θρωπότης ἔχει τινὰ ἀναγκαῖα καὶ φυσικὰ uóva' ἔχει τὸ περιβάλ- 
λεσθαι ἀναγκαῖον καὶ φυσικόν. φυσικὸν δὲ τὸ τῶν ἀφροδισίων, 
οὐκ ἀναγκαῖον δέ. 


cf. Clem. recogn. ix 6 'quantus enim sumptus est aqua et pane 


utentibus ? ' 


adn. p. 301, 11 add. : cf. Clemens Al. in adn. p. 340, 20 Plutarchus 
in adn. p. 303, 12. 


Ambrosius epist. (classis 1) 63, 19 t. 1 p. 1021* ed. Maur. 
"etiam alibi dicunt: Non immoderatae epulae, non potatio- 


nes uoluptatis suauitatem generant sed continens uita, 


adn. p. 304, 25 add. Plutarchus de cupid. diuit 6 p. 5259 καὶ ταῦ- 
τὰ πρὸς τὴν ὀνώδη kai μυρμηκὠδη λέγω ταύτην φιλοπλουτίαν. 
ἑτέρα δέ ἐστιν ἡ θηριώδης, συκοφαντοῦσα καὶ κληρονομοῦσα καὶ 
παραλογιζομένη καὶ πολυπραγμονοῦσα καὶ φροντίζουσα καὶ ἀρι- 
θμοῦσα τῶν φίλων ἔτι πόσοι Ζῶσιν, εἶτα πρὸς μηδὲν ἀπολαύουσα 
τῶν πανταχόθεν προσποριζομένων. 


PHiLODEMVS 00]. Hercul. 1013 fr. 8 (ed. W. Scott Fragm. 
Hercul. p. 309) κἄτοπον τὸ λέγε[ιν] ὡς 'En[i]koupoc τἀποθνήσκειν 
οὐ παραμ[υθε]ῖται. τὸ γὰρ δεινὸν [ἢ] διὰ τ[ὸ] ἐκλιπόμ[ε]νον [6] 
πέρ ἐστιν τὸ τεθνάν[αι], ἢ διὰ τὸ παρεπόμενον, ὅ περ ἀλγ[ηδ] ὠν 
[ἐ]στ[1] παρεπομένη τῶι ἀ[π]οθν[ἡσΐκε[ι]ν::. 
cf. Plutarchus consol. ad uxorem 10 p. 0114 καὶ μὴν ἃ τῶν ἄλλων 
ἀκούεις, oi πείθουσι πολλοὺς λέγοντες ὡς οὐδὲν οὐδαμῇ TU δια- 
λυθέντι κακὸν οὐδὲ λυπηρόν ἐστιν, oiba ὅτι κωλύει σε πιστεύειν ὁ 
πάτριος λόγος καὶ τὰ μυστικὰ σύμβολα τῶν περὶ τὸν Διόνυσον 


« 


ὀργιασμῶν, ἃ σύνισμεν ἀλλήλοις οἱ κοινωνοῦντες. 


2 et 3 additamenta Porphyrii omisi | 4 sequitur fr. 465 || 7 μόνα] 
fort. λήματα || 14 antea Ambrosius locos duos epistulae rt1 Epicureae 
rettulerat cf praef. || 25 ἐκλήτομενον charta 


358 SPICILEGIVM FRAGMENTORVM 


cf, Plutarchus contra Epicuri beatit. 12 p. 1095* τῆς δ᾽ ἄλλης αὐὖ- 
τῶν πραγματείας ἀτερποῦς καὶ ξηρᾶς, ὥςπερ αὐτοὶ τὴν ἀρετὴν 
λέγουσιν, οὔσης —. 

cf. Voll. Herc. coll. alt. vi1 f. 26 c. 31, 4 φύσει δὲ τὴν ἀρετὴν 
διώκειν (δοκεῖ ὁ ἄνθρωπος), ἐπεὶ συμφέρον. 

cf. Cicero de fin. 1v 19, 55 'sensus enim cuiusque et natura rerum 
atque ipsa ueritas clamabat quodam modo non posse adduci, ut inter 
eas res quas Zeno exaequaret nihil interesset '. 

add. CicERO de orat. 111 17, 62 sq. 'in hortulis quiescet suis (sectator 
Epicuri), ubi uolt, ubi etiam recubans molliter et delicate nos auo- 
cat a Rostris, a iudiciis, a curia .... Qua rc istos sine ulla contu- 
melia dimittamus — sunt enim boni uiri et, quoniam sibi ita uidentur, 
beati —, tantumque eos admoneamus ut illud, etiamsi est uerissimum, 
tacitum tamen tamquam mysterium teneant, quod negant uersari 
in re publica esse sapientis. nam si hoc nobis atque optimo 
cuique persuaserint, non poterunt ipsi esse, id quod maxime cupiunt, 


otiosl. 


10 


15 


VITA EPICVRI 
EX LAERTIO DIOGENE L. X 


ETTIKOYPO2 


Ἐπίκουρος Νεοκλέους xai Χαιρεστράτης, ᾿Αθηναῖος, τῶν δή- 
μῶν Γαρτγήττιος, γένους τοῦ τῶν Φιλαϊδῶν, ὡς φησι Μητρόδωρος 
ἐν τῷ TTepi εὐγενείας. τοῦτον φασὶν ἄλλοι τε καὶ Ἡρακλείδης ἐν 
τῇ Σωτίωνος ἐπιτομῇ κληρουχησάντων ᾿Αθηναίων τὴν Σάμον ἐκεῖθι 
τραφῆναι᾽ ὀκτωκαιδεκέτη δ᾽ ἐλθεῖν εἰς ᾿Αθήνας, Ξενοκράτους μὲν 
ἐν ᾿Ακαδημεία, ᾿Αριστοτέλους δ᾽ ἐν Χαλκίδι διατρίβοντος. τελευτῆ- 
σαντος δὲ ᾿Αλεξάνδρου τοῦ Μακεδόνος καὶ τῶν ᾿Αθηναίων ἐκπε- 
σόντων ὑπὸ Tfepbikkou μετελθεῖν εἰς Κολοφῶνα πρὸς τὸν πατέρα. 
2 χρόνον δέ τινα διατρίψαντα αὐτόθι καὶ μαθητὰς ἀθροίσαντα πάλιν 
ἐπανελθεῖν εἰς ᾿Αθήνας ἐπὶ ᾿Αναξικράτους᾽ καὶ μέχρι μὲν τινὸς κατ᾽ 
ἐπιμιξίαν τοῖς ἄλλοις φιλοσοφεῖν, ἔπειτα ἰδίᾳ ἀποζφαίνεσθαι τὴν 
ἀπ᾽ αὐτοῦ κληθεῖσαν αἵρεσιν συστήσαντα. ἐφάψασθαι δὲ φιλοσο- 
φίας αὐτός φησιν ἔτη γεγονὼς τετταρεσκαίδεκα. ᾿Απολλόδωρος δ᾽ 
ὁ Ἐπικούρειος ἐν τῷ πρώτῳ περὶ τοῦ ᾿Επικούρου βίου φησὶν ἐλ- 


1 Praescribunt Λαερτίου διογένους (βίων φιλοσόφων add. 6) 
τῶν εἰς i τὸ δέκατον FG λαερτίου διογένους βίων φιλοσόφων 
τὸ δέκατον P?H, titulum Ἐπίκουρος dant BP!Q, mg Ε' ἐπίκουρος 
ἀθηναῖος H || 2 Ἐπίκουρος νεοκλέους in rasura B Νεοκλέους (sed 

T 
ἐπίκουρος ut lemma in marg) F | χαιρεκρά F xepekpárou f | vv 
δήμων BIFPOH: τὸν δῆμον B?f | 8 γαργίττιος Ε' χαργήττιος H | 
φιλαϊδῶν BZFP?f φιλεδῶν Bl: φιλλίδων PQ φιλίδων H || 5 ἐκεῖθι 
FPOQH ἐκείθει B: ἐκεῖ f || 6 ὀκτωκαιδεκέτί(η) P. ὀκτωκαιδεκάτ(η) Q 
ὀκτωκαιδεκαέτη Hf ὀκτωκαιδεκαετῆ B? ὀκτὼ καὶ δέκα ἔτη Bl óx- 
τυκαίδεκα ἔτη F | δ᾽ ἐλθεῖν PQ δελθεῖν B: διελθεῖν B? δ[ι᾽7 ἐλθεῖν 
cum ras Η ἐλθεῖν F δὲ ἐλθεῖν {|| 7 ἀκαδημία libri [| 9 περδίκου f |I 
12 ἀπὸ (cum fenestra) τὴν et in marg λείπει Β ἀποστὴν Q: πῶς 
τὴν Ff [πως]τὴν cum ras P2, H. || 18 συστήσαντα sed eadem manu 
F συστήσασθαι Cobetus | bé] τε libri nisi quod erasit P? om H || 
14 τετταρεσκαίδεκα B, P (sed hic quidem ec in ras.), QH: 15 F τέτ- 


c 


Tapa καὶ δέκα f|] 15 ὁ om f | ἐπικούριος B | βίου om F 


σι 


ex 


1 


e 


. 15 


360 VITA EPICVRI 


θεῖν αὐτὸν ἐπὶ φιλοσοφίαν καταγνόντα τῶν γὙραμματιστῶν, ἐπειδὴ 
μὴ ἐδυνήθησαν ἑρμηνεῦσαι αὐτῷ τὰ περὶ τοῦ παρ᾽ Ἡσιόδῳ χάους. 
φησὶ δ᾽ Ἕρμιππος γραμματοδιδάσκαλον αὐτὸν γεγενῆσθαι, ἔπειτα 
μέντοι περιτυχόντα τοῖς Δημοκρίτου βιβλίοις, ἐπὶ φιλοσοφίαν ἄξαι" 
διὸ καὶ τὸν Τίμωνα φάσκειν περὶ αὐτοῦ 

ὕστατος αὖ φυσικῶν καὶ κύντατος, ἐκ Σάμου ἐλθὼν 

γραμμαδιδασκαλίδης, ἀναγωγότατος Cwóvtuv. 
συνεφιλοσόφουν δ᾽ αὐτῷ προτρεψαμένῳ καὶ οἱ ἀδελφοὶ τρεῖς ὄν- 
τες, Νεοκλῆς Χαιρέδημος ᾿Αριστόβουλος, καθά φησι Φιλόδημος ὁ 
Ἐπικούρειος ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς τῶν φιλοσόφων συντάξεως. ἀλλὰ 
καὶ δοῦλος Μῦς ὄνομα, καθά φησι Μυρωνιανὸς ἐν 'Opotoic ἱἵστορι- 
κοῖς κεφαλαίοις. 

Διότιμος δ᾽ ὁ Στωικὸς δυσμενῶς ἔχων πρὸς αὐτὸν πικρό- 
ταταὰα αὐτὸν διαβέβληκεν, ἐπιστολὰς φέρων πεντήκοντα ἀσελγεῖς 
ὡς Ἐπικούρου καὶ ὁ τὰ εἰς Χρύσιππον ἀναφερόμενα ἐπιστόλια 
ὡς ᾿Επικούρου συντάξας. ἀλλὰ καὶ οἱ περὶ TTooeibuviov τὸν Στωι- 
κὸν καὶ Νικόλαος καὶ Σωτίων ἐν τοῖς δώδεκα τῶν ἐπιγραφομένων 
Διοκλείων ἐλέγχων, ἅ ἐστι περὶ τῆς εἰκάδος, καὶ Διονύσιος ὁ 'AM- 
καρνασσεύς. καὶ γὰρ σὺν τῆ μητρὶ περιιόντα αὐτὸν ἐς τὰ οἰκίδια 
καθαρμοὺς ἀναγινώσκειν, καὶ σὺν τῷ πατρὶ γράμματα διδάσκειν 
λυπροῦ τινος μισθαρίου. ἀλλὰ καὶ τῶν ἀδελφῶν ἕνα προαγυγεύειν, 
καὶ Λεοντίῳ συνεῖναι τῇ ἑταίρᾳ᾽ τὰ δὲ Δημοκρίτου περὶ τῶν ἀτό- 


1 αὐτὸν om F  καταγνῶντα B καταγοντὰα H | τῶν BFPOH!: 
τῶν σοφιστῶν καὶ H?f || 2 ἐδυνήθην Ὁ non intellecto conpendio 
codicis P | ἑρμηνεῦσαι ἐδυνήθησαν B [||αὐτῷ om F (non f) | ἡσιό- 
δου f|] ὃ δὲ f | πράγματι (sine acc. B) διδάσκαλον BF || 4 περιτυχὼ 
Β| ἄξαι B ἀίξαι FPOHf: uerum uidit Huebnerus || 6 φυσικὸς f || 
7 τραμμαδιδασκαλίδης F!: γραμμοδιδασκαλίδης BE?POf γραμοδ- H | 
ἀναγαγότατος f||8 δ᾽ B?POH om Bl: δὲ Ff | προτρεψαμένου F. || 
10 ἐπικούριος B | φιλοσόφων τάξεως F || 11 uóo« P! μὺσ P?| ἐν 
νόμοις libri cum f: corr Huebnerus cf. Muelleri FHG 1v p. 455 || 
15 Διότιμος] Θεότιμος traditur Athen. χα p. 6119 | δ᾽ POH: δὲ 
BFf | αὐτὸν] αὐτὴν O | 15 καὶ ὁ] καὶ f[| 16 συντάξεις Pl| ΤΤοσει- 
óuviov τὸν om f || 17 τοῖς δώδεκα (δωδεκατὼω B) τῶν BFPOHf: 
τῷ δωδεκάτῳ τῶν Gassendus || 18 ἃ sic libri | τῆς f: τοῖς BFPOH | 
εἰκάδος Huebnerus, cf, Nietzschius mus, Rhen. xxtt p. 689: x libri | 
ἁλικαρνασεὺς FPOHf || 19 ἐς τὰ οἰκεῖα £]| 21 προαγεύειν B! προα- 
γορεύειν Ff || 22 καὶ λεοντίω B?2P!O καὶ Aeovria Bl: λεοντίω T€ 
H? λεοντία τε FP?H!, f | ἑτέρα ΕἸ 


VITA EPICVRI 361 


μων καὶ ᾿Αριστίππου περὶ τῆς ἡδονῆς ὡς ἴδια λέγειν. μὴ εἶναί τε 
γνησίως ἀστόν, ὡς Τιμοκράτης φησὶ καὶ Ἡρόδοτος ἐν τῷ TTepi 
Ἐπικούρου ἐφηβείας. Μιθρῆν τε αἰσχρῶς κολακεύειν τὸν Λυσι- 
μάχου διοικητήν, ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ΤΤαιᾶνα καὶ ἄνακτα κα- 
λοῦντα. ἀλλὰ καὶ Ἰδομενέα καὶ Ἡρόδοτον καὶ Τιμοκράτην τοὺς 
ἔκπυστα αὐτοῦ τὰ κρύφια ποιήσαντας ἐγκωμιάζειν καὶ κολακεύειν 
αὐτὸ τοῦτο. ἔν τε ταῖς ἐπιστολαῖς πρὸς μὲν Λεόντιον ἸΤαιὰν 
ἄναξ, φίλον Λεοντάριον, οἵου κροτοθορύβου ἡμᾶς ἐνέ- 
πλησας ἀναγνόντας σου τὸ ἐπιστόλιον᾽ πρὸς δὲ Θεμίσταν 
τὴν Λεοντέως γυναῖκα Οἷός τε φησίν εἰμί, ἐὰν μὴ ὑμεῖς πρός 
με ἀφίκησθε, αὐτὸς τρικύλιστος, ὅπου ἂν ὑμεῖς καὶ Θε- 
μίστα παρακαλῆτε, ὠθεῖσθαι. πρὸς δὲ ΤΤυθοκλέα ὡραῖον ὄντα 
Καθεδοῦμαι φησί προσδοκῶν τὴν ἱμερτὴν καὶ ἰσόθεόν 
σου εἴσοδον. καὶ πάλιν πρὸς Θεμίσταν γράφων νομίζει αὐτῇ 
παραινεῖν, καθά φησι Θεόδωρος ἐν τῷ τετάρτῳ τῶν TTpóc Ἐπί- 
κουρον. καὶ ἄλλαις δὲ πολλαῖς ἑταίραις γράφειν, καὶ μάλιστα Λεον. 
tiu, ἧς καὶ Μητρόδωρον ἐρασθῆναι. ἔν τε τῷ ΤΤ]Ιερὶ τέλους γρά- 
φειν οὕτως Οὐ γὰρ ἔγωγε ἔχω τί νοήσω τἀγαθόν, ἀφαι- 
ρῶν μὲν τὰς διὰ χυλῶν ἡδονάς, ἀφαιρῶν δὲ τὰς δι’ 


ἀφροδισίων καὶ τὰς δι᾽ ἀκροαμάτων καὶ τὰς διὰ μορ-: 


7 fr. 143 | 10. fr. 125 | 12 fr. 165 14 fr. 126 17 fr. 67 


1 περὶ τῆς om F τῆς om f|| 2 ἀστὸν BPHf: αὐτὸν FO, mg 
H|[9 μίθρην FPOQf μείθρην B ut0pov H | λυσμάχου Q [| 5 ἡδομε- 
νέα B|| 6—7 κολακεύειν αὐτῶ τούτω. F, f || 7 τοῦτο... Λεόντιον 
om Q | λεόντιον H?: Aeovriav BFPH!f | 8 r[u]eig cum recenti litura 
B | ἐνέπλησας Suidas ἃ. κροτοθορύβου: ἐνέπλησε B ἐνέπλησεν ce- 
teri cum f || 9 ἀναγνόντας oou PQH ἀναγνόντας σοὶ f: ἀναγνόντί 
coi F, Suidae libri ἀναγνόντι: et suprascr σοὶ B? | δὲ om f || 10 
λέοντος libri: corr Gassendus | οἷός τε libri: οἷος Cobetus | πρός με 
libri: πρὸς ἐμὲ Cobetus || 11 ἀφίκησθαι H | ὅπου libri: ὅποι Co- 
betus | θέμιστα BPQHf || 12 παρακαλ[ῆτε] cum rec litura B παρα- 
καλεῖται f || 13 καθαιδοῦμαι BIO || 14 πρὸς] ὡς f | νομίζει αὐτῆ 
παραινεῖν ΒΕΡΟΗ νομίζειν αὐτὴν περαινεῖν f. fort. ὀνομάζει ab- 
τὴν ᾿Αριάγνην (paulo longius abest quod edidi ἑταίραν) || 15 θεό- 
óupoc libri: θεόδοτος ὡς f|| 16 λεοντίω B?PIO λεοντείω H: Aeov- 
τία B!FP?, f | 17 τῷ] τῶν H! || 18 νοῆσαι F || 19 χειλῶν Q | δὲ 
καὶ τὰς Meibomius | διαφροδισί(ας) F || 20 κροαμάτων B! ! μορφῆς 
Athenaeus: μορφᾶς Pf et ex μορφὰς corr B! μορφὰς ΟΗ μορφῶν F 


isi 


10 


362 VITA EPICVRI 


φῆς. ἔν τε τῇ πρὸς ἸΤυθοκλέα ἐπιστολῇ γράφειν ἸΤαιδείαν δὲ 
πᾶσαν, μακάριε, φεῦγε τἀκάτιον ἀράμενος. ᾿Επίκτητός 
τε κιναιδολόγον αὐτὸν καλεῖ καὶ τὰ μάλιστα λοιδορεῖ. καὶ μὴν καὶ 
Τιμοκράτης ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις Εὐφραντοῖς ὁ Μητροδώρου μὲν 
ἀδελφός, μαθητὴς δὲ αὐτοῦ τῆς σχολῆς ἐκφοιτήσας φησὶ δὶς αὐ- 
τὸν τῆς ἡμέρας ἐμεῖν ἀπὸ τρυφῆς, ἑαυτόν τε διηγεῖται μόγις ἐκ- 
φυγεῖν ἰσχῦσαι τὰς νυκτερινὰς ἐκείνας φιλοσοφίας καὶ τὴν μυστι- 
κὴν ἐκείνην συνδιαγωγήν᾽ τόν τε ᾽᾿Επίκουρον πολλὰ κατὰ τὸν λόγον 
ἠγνοηκέναι καὶ πολὺ μᾶλλον κατὰ τὸν βίον, τό τε σῶμα ἐλεεινῶς 
διακεῖσθαι, ὡς πολλῶν ἐτῶν μὴ δύνασθαι ἀπὸ τοῦ φορείου διανὰ- 
στῆναι᾽ μνᾶν τε ἀναλίσκειν ἡμερησίαν εἰς τὴν τράπεζαν, ὡς αὐτὸς 
ἐν τῇ πρὸς Λεόντιον ἐπιστολῇ γράφει καὶ ἐν ταῖς πρὸς τοὺς ἐν 
Μυτιλήνῃ φιλοσόφους. συνεῖναί τε αὐτῷ τε καὶ Μητροδώρῳ ἑταί- 
pac καὶ ἄλλας, Μαμμάριον καὶ Ἡδεῖαν καὶ ᾿Ερώτιον καὶ Νικίδιον. 
καὶ ἐν ταῖς ἑπτὰ καὶ τριάκοντα βίβλοις ταῖς ΤΤερὶ φύσεως τὰ πλεί- 
στα ταὐτά (t€) λέγειν καὶ ἀντιγράφειν ἐν αὐταῖς ἄλλοις τε καὶ Ναυ- 


1 fr. 163 


1 παιδείαν Flf, mg P?: παιδιὰν BF2POH || 2 μακάριε BPOH: 
μακάριοι F μάκριοι f£ | φευγετε (φεῦγε corr m. m) karibiapauev B 
φεύγε τε κατι bi^ é pauev (in mg :/. αἱ m I) P φεύγετε κατι 
óiépauev OH φεύγετε Flf sed in mg καταδ’ iépa addidit ἘΞ: 
emendauit Gassendus || 8 κ[ιναι]δολόγον cum rasura B κιναιδό- 
Aotfov mg P? | 4 τιμωκράτης B | εὐφραντοῖς FP?Hf εὐφράντοις 
suprascr. H?: εὐφαντοῖς Β εὐφάντοις PQ. uerborum ordo arguit 
quae de Metrodoro memorantur a Laertio huc esse translata ex 
S 23, ubi τὸν προειρημένον idem inseruit || 5 τῇ σχολῆς H | δὶς] 
δὲ f | αὐτὸν δὶς Meibomio auctore uolgatur || 6 ἀπὸ] ὑπὸ Meibo- 
mius || 7 ἰσχύσαι {|| B συνδιαγωγὴν PO sed P ita ut σὺν m. 1 supra 
uersum addiderit: συναγωγὴν BFf£ διαγωγὴν H.|[[9 ἠγνωηκέναι B | 
βίον om B || 10 φορίου B || 12 Aeovriav FP? λεοντίᾳ f | ταῖς] τῇ 
Menagius cf. adn. p. 186, 11 | τοὺς ἐν om F || 18 μιτυλήνη libri | 
φίλους infra $ 136 τε αὐτῷ xai (alterum τε om) Ff || 14 μαρμάριον 
BPOHf uapudpeiov F: ex Philodemo VH? 1 f. 149 emendauit Spen- 
gelius Philol. suppl. t. 1. p. 584 | ἡδείαν F^ ibelav ex ἰδίαν corr B? | 
νικήδιον BF || 15 ἑπτὰ καὶ À F | φύσεως ταῦτα τὰ πλεῖστα Ff || 
16 ταῦτα libri: corr Kuehnius, addidi re | λέγειν καὶ ἀντιγράφειν 
BPOH: γράφειν xai ἀντιλέγειν mg vp P? ἀντιγράφειν καὶ dvriM- 
yewv. Ff | ἄλλοις f: ἄλλαις BFPOH | ναυσιφάνει BFf et P?:  vauoi 
qQá(vei) P! vavoipávn; OH 


VITA EPICVRI 363 


σιφάνει [τὰ πλεῖστα], καὶ αὐτῇ λέξει φάσκειν οὕτως ᾿Αλλ᾽ ἴτωσαν᾽ 
εἶχε γὰρ ἐκεῖνος ὠδίνων τὴν ἀπὸ τοῦ στόματος καύχη- 
σιν τὴν σοφιστικήν, καθά περ καὶ ἄλλοι πολλοὶ τῶν ἀν- 
8 δραπόδων. καὶ αὐτὸν Ἐπίκουρον ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς περὶ Ναυ- 
σιφάνους λέγειν Ταῦτα ἤγαγεν αὐτὸν εἰς ἔκστασιν τοιαύ- 
τὴν, ὥστε μοι λοιδορεῖσθαι καὶ ἀποκαλεῖν διδάσκαλον. 
πλεύμονά τε αὐτὸν ἐκάλει καὶ ἀγράμματον καὶ ἀπατεῶνα 
καὶ πόρνην᾽ τούς τε περὶ Πλάτωνα Διονυσοκόλακας καὶ αὖ- 
τὸν Πλάτωνα χρυσοῦν, καὶ ᾿Αριστοτέλη ἄσωτον, (0v) καταφα- 
γχόντα τὴν πατρῴαν οὐσίαν στρατεύεσθαι καὶ φαρμακοπωλεῖν᾽" 
φορμοφόρον τε Πρωταγόραν καὶ γραφέα Δημοκρίτου καὶ 
ἐν κιὠμαις γράμματα διδάσκειν᾽ Ἡράκλειτόν τε κυκητήῆν᾽ καὶ 
Δημόκριτον Ληρόκριτον᾽ καὶ ᾿Αντίδωρον Σαννίδωρον᾽ τούς 
τε Κυνικοὺς ἐχθροὺς τῆς Ἑλλάδος᾽ καὶ τοὺς διαλεκτικοὺς πο- 
λυφθόρους᾽ Πύρρωνα δὲ ἀμαθῆ καὶ ἀπαίδευτον. 


1 fr. 98 | 5 fr. 1181 fr. 236 | 8—15 fr. 238. 172 


1 καὶ αὐτῆ λέξει φάσκειν τὰ πλεῖστα F τὰ πλεῖστα (ceteris 
omissis) f ἀλλ᾽ εἴτως ᾿ ἀλλ᾽ B ἀλλειτως᾽ ἀλλ᾽ Q ἀλλειτω.» ἀλλ᾽ Pl 
ἀλλ’ ἤτω ἀλλ᾽ P? ἀλλ᾽ ἢ τω ἀλλ᾽ H ἀϊλλ᾽ ἠ cw] ἀλλ᾽ cum rasura 
F ἀλλ᾽ f ἀλλ᾽ εἴ τις ἄλλος Stephanus || 2 εἶχε γὰρ (haec uox in 
litura B) κεῖνος libri et f εἶχε κἀκεῖνος Stephanus | d[iv]uv cum 
ras. B. Cf.Iulianus epist. 59 p. 568, 21 Hertl. νυνὶ δ᾽ ὥςπερ dibi- 
vuv τὴν καθ᾽ ἡμῶν λοιδορίαν ἀθρόαν ἐξέχεας || 4 ταῖς om BFf || 
5 λέγειν ταῦτα ᾿ ἤγαγεν FHf || 6 μοι] μὴ ΕἩΓ|[ διδάσκαλον si uerum 
esset, non Epicurum γραμματοδιδάσκαλον (ut uoluit Hirzelius wzers. 
1 p.109), sed ipsum Nausiphanem praeceptorem Epicuri notaret, 
propono δύσκολον || 7 πλεύμωνα B et ut uidetur P! | ἀπαταιῶνα 
BF || 8 καὶ πόρνην om ΕἾ [|| πόρνην BPO: mópv[o]v cum litura H 
πόρνον s. cf. Crates Laertii Diog. v1 85 οὔτε λίχνος πόρνης éma- 
γαλλόμενος πυγῆσιν || 9 ἀριστοτέλη BPIOH: ἀριστοτέλην (F)P?f | 
ὃν suppleuit C. F. Hermannus zesckr. f. d. alterthumsw. 18934 
p. 110 || I0 πατρῶαν F | στρατεύεσθαι] immo τερατεύεσθαι || 11 δη- 
uokpirou BPIQH: ónuókpirov FP?f || 12 κώμαις καὶ γράμματα H1 
ἡράκλητον F || 13 cavvibwpov libri: Zoivibupov Hadr. Iunius ad 
Hesychium Miles. p. 78 ed. Meurs. | τούς τε FPOf τοὺς δὲ (B? 
H?) Nuernberger | 14 κυζικηνοὺς libri: corr. Reinesius uar. lect. 
IIl 2 p. 332 Κυρηναϊκοὺς Gassendus | πολυφθονερούς BOf πολὺ φθο- 
νεροὺς FPH: corr. Bakius ad Cleomedem p. 484 || 15 πύρωνα ΡΙῸ 


15 


D 


10 


1 


Qt 


20 


964 VITA EPICVRI 


Μεμήνασι δ᾽ οὗτοι. τῷ γὰρ ἀνδρὶ μάρτυρες ἱκανοὶ τῆς dvu- 9 


περβλήτου πρὸς πάντας εὐγνωμοσύνης ἥ τε πατρὶς χαλκαῖς εἰκόσι 
τιμήσασα, οἵ τε φίλοι τοσοῦτοι τὸ πλῆθος ὡς μηδ᾽ ἂν πόλεσιν 
ὅλαις μετρεῖσθαι δύνασθαι, οἵ τε γνώριμοι πάντες ταῖς δογματικαῖς 
αὐτοῦ σειρῆσι προσκατασχεθέντες, πλὴν Μητροδώρου τοῦ Στρα- 
τονικέως πρὸς Καρνεάδην ἀποχωρήσαντος, τάχα βαρυνθέντος ταῖς 
ἀνυπερβλήτοις αὐτοῦ χρηστότησιν᾽ fj τε διαδοχὴ, πασῶν σχεδὸν 
ἐκλιπουσῶν τῶν ἄλλων, ἐς ἀεὶ διαμένουσα καὶ νηρίθμους ἀρχὰς 
ἀπολύουσα ἄλλην ἐξ ἄλλης τῶν γνωρίμων fj τε πρὸς τοὺς γονέας 
εὐχαριστία, καὶ ἡ πρὸς τοὺς ἀδελφοὺς εὐποιία, πρός τε τοὺς οἰ- 
κέτας ἡμερότης, ὡς δῆλον κἀκ τῶν διαθηκῶν αὐτοῦ καὶ ὅτι αὐ- 
τοὶ συνεφιλοσόφουν αὐτῷ, ὧν ἣν ἐνδοξότατος ὁ προειρημένος Μῦς 
καθόλου τε ἡ πρὸς πάντας αὐτοῦ φιλανθρωπία. τῆς μὲν γὰρ πρὸς 


θεοὺς ὁσιότητος καὶ πρὸς πατρίδα φιλίας ἄλεκτος ἡ διάθεσις... 


ὑπερβολῇ γὰρ ἐπιεικείας οὐδὲ πολιτείας ἥψατο. Καὶ χαλεπωτάτων 
δὲ καιρῶν κατασχόντων τηνικάδε τὴν ᾿Ελλάδα αὐτόθι καταβιῶναι, 
δὶς ἢ τρὶς τοὺς περὶ τὴν ᾿Ιωνίαν τόπους πρὸς τοὺς φίλους δια- 
δραμόντα᾽ οἱ καὶ πανταχόθεν πρὸς αὐτὸν ἀφικνοῦντο, καὶ συνε- 
βίουν αὐτῷ ἐν τῷ κήπῳ -- καθά φησι καὶ ᾿Απολλόδωρος᾽ ὃν καὶ 
ὀγδοήκοντα μνῶν πρίασθαι Διοκλῆς δὲ ἐν τῇ τρίτῃ τῆς ἐπιδρο- 
μῆς φησιν — εὐτελέστατα καὶ λιτότατα διαιτώμενοι᾽ κοτύλῃ γοῦν, 
φησίν, οἰνιδίου ἠρκοῦντο᾽ τὸ δὲ πᾶν ὕδωρ ἣν αὐτοῖς ποτόν. τόν 


1 δὲ Ff | τῶν γὰρ ἀνδρῶν libri sed vp τοῦ ἀνδρὸς mg B: 
corr Gassendus || 8 πολίε]σιν cum ras B | πόλεσι τούτους ὅλαις F. || 
5 σειρ[ῆσι] cum ras rec B | προσκατασχεθέντες BPIO: προκατασχ- 
FP?Hf || 6 ἀποχωρίσαντος {|| 7 ἤ τε... σχεδὸν in rasura, supra ul- 
timam litteram remausit τὺ F || 8 ἐκλειπουσῶν F | διαμενοῦσα ex δια- 
μενούσασ corr Pl | vnpiououc BF!IPOH!f: ἀνηρίθμους F?H? || 9 ἀπο- 
Avouoa libri et f | fovéoug F || 12 μύς P? || 18 καθόλου τε BPO: 
καθόλου δὲ F(H?)f 14 πρὸς geminat F | πατρίδας BFP? | ἄληκτος 
FH || 15 ὑπερβολὴ B ὑπερ .... βολῆ cum fenestra F || 16 δὲ] τὲ t | 
κατασχόντων τῆνικάδε F, POHf: kara sine lacunae indicio, in marg 
σχόντων τηνικαῦτα supplet B | καταβειῶναι (ὦ supra uersum) F || 
17 ἢ libri: ἢ kai f τρεῖς B | τοὺς f: eig τοὺς BPOFH | πρὸς τοὺς 
φίλους om F, post διαδραμόντα traicit f || 18 ἀφικνοῦντα Q ἀφι- 
κνοῦντες {{| 19 φησι καὶ φη(σι) F φησιν f ||] 20 δὲ delebat Roeperus 
Philol. 1 p. 660 | τῶ τρίτω H | 21 λιτώτατα B?F | διαιτόμενοι FE. || 
22 qn(oiv) in ras P? om Ὁ | oivnótou F | fort. τὸ δὲ λοιπὸν 


10 


11 


1 


- 


t 


VITA EPICVRI 365 


T€ Ἐπίκουρον μὴ ἀξιοῦν εἰς τὸ κοινὸν κατατίθεσθαι τὰς οὐσίας, 
καθά περ τὸν ἸΤυθαγόραν κοινὰ τὰ φίλων λέγοντα ἀπιστούντων 
γὰρ εἶναι τὸ τοιοῦτον᾽ εἰ δ᾽ ἀπίστων, οὐδὲ φίλων. αὐτός τε φη- 
σὶν ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς, ὕδατι μόνον ἀρκεῖσθαι καὶ ἄρτῳ λιτῷ. καὶ 
TTéuvov μοι τυροῦ φησί κυθριδίου, ἵν’ ὅταν βούλωμαι πο- 
λυτελεύσασθαι δύνωμαι. τοιοῦτος ἦν ὁ τὴν ἡδονὴν εἶναι 
τέλος δογματίζων. ὃν καὶ ᾿Αθήναιος δι᾽ ἐπιγράμματος οὕτως ὑμνεῖ 
Ἄνθρωποι μοχθεῖτε τὰ χείρονα, καὶ διὰ κέρδος 
ἄπληστοι νεικέων ἄρχετε καὶ πολέμων᾽ 
τᾶς φύσιος δ᾽ ὁ πλοῦτος ὅρον τινὰ βαιὸν émicyer: 
αἱ δὲ κεναὶ κρίσιες τὰν ἀπέραντον ὁδόν. 
τοῦτο Νεοκλῆος πινυτὸν τέκος ἢ παρὰ Μουσέων 
ἔκλυεν ἢ ἸΤυθοῦς ἐξ ἱερῶν τριπόδων. 
εἰσόμεθα δὲ καὶ μᾶλλον προϊόντες ἔκ τε τῶν δογμάτων ἔκ τε τῶν 
ῥητῶν αὐτοῦ. 

Μάλιστα δ᾽ ἀπεδέχετο, φησὶ Διοκλῆς, τῶν ἀρχαίων ᾿Αναξα- 
γόραν, καίτοι ἔν τισιν ἀντειρηκὼς αὐτῷ, καὶ ᾿Αρχέλαον τὸν Σω- 
κράτους διδάσκαλον. ἐγύμναζε δέ, φησί, τοὺς γνωρίμους καὶ διὰ 
μνήμης ἔχειν τὰ ἑαυτοῦ συγγράμματα. Τοῦτον ᾿Απολλόδωρος ἐν 
Χρονικοῖς Ναυσιφάνους ἀκοῦσαί φησι καὶ ΤΤραξιφάνους᾽ αὐτὸς δὲ 
οὔ φησιν, ἀλλ’ ἑαυτοῦ, ἐν τῇ πρὸς Εὐρύλοχον ἐπιστολῇ. ἀλλ᾽ οὐδὲ 


4 fr. 181 [ὅ fr. 182 


2 τὰ libri: τὰ τῶν Meibomius || B τοιοῦτον B?FP?Hf τοιοῦτο 
B!P!Q | εἰ δ᾽ ἀπίστων circumpungendo del P? om Hf || 4 [λι]τῶ pri- 
mis litteris in fenestra suppletis B?|| 5. κυθριδίου libri κυθριδίον f: 
KuOviou Menagius | πολυτελεύσασθαι BPIQ: πολυτελέσασθαι FP2Hf 
Lobeckius ad Phryn. p. 67 || 7 ὃν suppleuit B? | ἀθηναῖος BP! || 
8 μοχθῆτε F | τὰ libri: τί f | xeípuva F | κέρκος sed in marg cor- 
rectum H || 9 ἄπληστοι] ἄπλειστον F ἄπληστον ceteri | νεικέων 
FPOHf νεικκῶν (^ ex corr.) B νεικῶν s | ἄρχεται f || 10 τῆς f || 
11 τὰν om B! || 12 τοῦτον F | τέκος ex τέλος corr F | uovoéuv 
P!Q μουσεύων F μουσ[ὧν] cum ras B μουσάων P?Hf μουσὰν mg 
H || 13 πυθοὺς F | é&epóv H || 14 εἴσομεθα F || 15 ῥητῶν BP!Q 
mg H: ῥημάτων FP?Hf|| 16 δ᾽ (B?)Ff: δὲ POH | τὸν ἀρχαῖον f || 
17 ἀντειρικὼς f || 19 τὰ ἑαυτοῦ ἔχειν συγγρ. F || 90 ναυσιφάνους 
BPQHs: λυσιφάνους Ff, vp P? || 21 πρὸς] cum ras B | εὐρόλοκον 
PIQ εὐρύδοκον BFP?H εὐρύδικον f: corr Menagius conl. ἃ 28 (su- 
pra p. 86,0) H 


e 


10 


15 


366 VITA EPICVRI 


Λεύκιππόν τινὰ γεγενῆσθαί φησι φιλόσοφον, οὔτε αὐτὸς οὔτε "Ep- 
μαρχος, ὃν ἔνιοί φασι καὶ ᾿Απολλόδωρος ó Ἐπικούρειος διδάσκαλον 
Δημοκρίτου γεγενῆσθαι. Δημήτριος δέ φησιν ὁ Μάγνης καὶ Ξενο- 
κράτους αὐτὸν ἀκοῦσαι. 

b Κέχρηται δὲ λέξει κυρίᾳ κατὰ τῶν πραγμάτων, ἣν ὅτι ἰδιω- 
τάτη ἐστίν, ᾿Αριστοφάνης ὁ γραμματικὸς αἰτιᾶται. σαφὴς δ’ ἦν 
οὕτως, ὡς καὶ ἐν τῷ TTepi ῥητορικῆς ἀξιοῖ μηδὲν ἄλλο ἢ σαφή- 
νειαν ἀπαιτεῖν. καὶ ἐν ταῖς ἐπιστολαῖς ἀντὶ τοῦ Χαίρειν Εὖ πράτ- 
τειν καὶ Σπουδαίως ζῆν. 

10 ᾿Αντίγονος δέ φησιν ἐν τῷ Ἐπικούρου βίῳ τὸν Κανόνα γρά- 
ψαι αὐτὸν ἐκ τοῦ Ναυσιφάνους Τρίποδος, οὗ καὶ ἀκοῦσαί φησιν 
αὐτόν, ἀλλὰ καὶ ΤΤαμφίλου τοῦ ἸΠλατωνικοῦ ἐν Σάμῳ. ἄρξασθαί 
τε φιλοσοφεῖν ἐτῶν ὑπάρχοντα δυοκαίδεκα, ἀφηγήσασθαι δὲ τῆς 
σχολῆς ἐτῶν ὄντα δύο πρὸς τοῖς τριάκοντα. 

15 ᾿Ἐγεννήθη δέ, φησὶν ᾿Απολλόδωρος ἐν Χρονικοῖς, κατὰ τὸ τρί- 
τον ἔτος τῆς ἐνάτης καὶ ἑκατοστῆς ὀλυμπιάδος ἐπὶ Σωσιγένους 
ἄρχοντος μηνὸς γαμηλιῶνος ἑβδόμῃ, ἔτεσιν ὕστερον τῆς Πλάτωνος 
τελευτῆς ἑπτά, ὑπάρχοντα δ᾽ αὐτὸν ἐτῶν δύο καὶ τριάκοντα πρῶ- 
τον ἐν Μυτιλήνῃ καὶ Λαμψάκῳ συστήσασθαι σχολὴν ἐπὶ ἔτη πέν- 

20 te€' ἔπειθ᾽ οὕτως εἰς ᾿Αθήνας μετελθεῖν, καὶ τελευτῆσαι κατὰ τὸ 


l1 φιλόσοφῆ sic i. e. φιλόσοφον] φηί(σι) Ε φιλόσοφον sine 
qnoi f| οὔτ᾽ αὐτὸς Ff | épuapxoc ΒΡ ἔρμαρχος Ε' ἕρμαχος QHf || 
2 ὁ ἐπικούρου B | διδάσκαλον ex -Aog corr B! [| 5 ἰδιωτάτη libri 
ἰδιοτάτη f: ἰδιωτικωτάτη Menagius ἰδιωτικὴ Bakius ad Cleomedem 
p. 426 || 6 δὲ ἦν B || 7 περὶ BFP1OQ: περὶ τῆς P?Hf || 8 ἀπαιτεῖν 
libri et f: ἀσκεῖν dedit Cobetus, conicias ἀπαιτῶν | post χαίρειν 
deest γράφει || 9 σπουδαία f || 10 "Avrtrovoc ausus sum: ἄριστον oi 
libri. latere scriptoris nomen Cobetus perspexit isque ᾿Αρίστων 
dedit, cuius περὶ Ἡρακλείτου librum semel Laertius Diog. IX 5 me- 
morat auctore Sotione. possis etiam Καρύστιος conicere | φησιν Co- 
betus, cf. ἃ, 11: φασιν libri cum f]|| 11 φησὶν libri cum f [| 13 δύο 
καὶ δέκα Pl δύο xaibexa F | δὲ om F || 14 τοῖς À F || 15. ἐγενήθη 
B | ἐν xpovikoic om Ff [| 16 ἐνάτης] 0 Ff | σωσηγένους F || 17 inter 
μηνὸς et τῆς uacuum spatium unius et quod excedit uersus relique- 
rat B! παπυλεῶνος ἑβδόμη. ... ἔτεσιν ὕστερον suppleuit B? | ἑβδόμη 
B?; ἑβδόμης FPOHf|| 18 δ᾽ δὲ Ff | B καὶ AF | πρῶτον ἐν BPOH: 
ἐν Ff qui πρῶτον post Λαμψάκῳ traiciunt | 19 μιτυλήνη libri | συ- 
στήσασθε F || 20 ἔπειθ᾽ οὕτω BPOH: &0' οὕτως F, f mg vp P? 


16 


VITA EPICVRI 361 


δεύτερον ἔτος τῆς ἑβδόμης xai εἰκοστῆς xai ἑκατοστῆς ὀλυμπιάδος 
ἐπὶ ΤΙΤυθαράτου ἔτη βιιίσαντα δύο πρὸς τοῖς ἑβδομήκοντα᾽ τὴν τε 
σχολὴν διαδέξασθαι Ἕρμαρχον ᾿Αγεμόρτου ΜΜυτιληναῖον. τελευτῆ- 
σαι δ᾽ αὐτὸν λίθῳ τῶν οὔρων ἐπισχεθέντων, ὥς φησι καὶ Ἕρμαρ- 
χος ἐν ἐπιστολαῖς, ἡμέρας νοσήσαντα τετταρεσκαίδεκα. ὅτε καί 
φησιν Ἕρμιππος ἐμβάντα αὐτὸν εἰς πύελον χαλκῆν κεκραμένην 
ὕδατι θερμῷ καὶ αἰτήσαντα ἄκρατον ῥοφῆσαι᾽ τοῖς τε φίλοις παρ- 
αγγείλαντα τῶν δογμάτων μεμνῆσθαι, οὕτω τελευτῆσαι. καὶ ἔστιν 
ἡμῶν εἰς αὐτὸν οὕτω 
Χαίρετε, καὶ μέμνησθε τὰ δόγματα. τοῦτ᾽ Ἐπίκουρος 
ὕστατον εἶπε φίλοις τοὔπος ἀποφθίμενος. 
θερμὴν ἐς πύελον γὰρ ἐληλύθεεν καὶ ἄκρατον 
ἔσπασεν, εἶτ᾽ ᾿Αίδην ψυχρὸν ἐπεσπάσατο. 
Οὗτος μὲν ὁ βίος τἀνδρός, ἥδε {δὲ ἡ τελευτή. 
Καὶ διέθετο dàe: Κατὰ τάδε. ... ἐλευθερίᾳ. 
Ἤδη δὲ τελευτῶν γράφει πρὸς Ἰδομενέα τήνδε ἐπιστολήν᾽ 
Τὴν μακαρίαν.. Μητροδώρου. Καὶ διέθετο μὲν ὧδε. 
Μαθητὰς δὲ ἔσχε πολλοὺς μέν, σφόδρα δὲ ἐλλογίμους Μη- 


15 fr. 217 | 16 fr. 188 


.1 εἰκοστῆς καὶ om Ff|| 2 ἔτη βιώσαντα FP?Hf: ἐπιβιώσαντα 
BP!Q || 3 ἕρμαρχον (ΒΡ) ΕΡΟ: ἕρμαχον (H»?)f | ἀγεμάρτου BFP!: 
ἀγεμάρχου corr P!, OH?f ἀγεμάργου H1 |. μιπυληναῖον Εἰ μιτυλη- 
ναῖον ceteri || 4 δ᾽] δὲ Ff | οὔρων] θυρῶν Ff | épuapxoc (B?)PQ 
épuapxoc F ἕρμαχος (H)f || 5 τετταρεσκαίδεκα B(P!?) τεσσαρεσκ. Q 
τέτταρακαίδεκα F, P?f rerrapaok. H || 6 φησιν Ἕρμιππος om Ε' | 
ἐνβάντα Η | χαλκὴν F || 7 θερμῶ in ras F | αἰτήσαντα] αἰτῆσαι Ff 
TP αἰτῆκαι (sic) P? sscr || 10—18 receptum in Anthol. Palat. vrr 106 || 
10 ἐπίκουρος FPQHf: ἐπικούρου B et ante correcturam codex an- 
thologiae | 11 ὕστερον F vp P? | τοὔπος] πρῶτος BFH πρῶτον 
PQ: οἷσιν f, anthologia | ἀποθίμενος F ἀποφήμενος Q || 19 πύλον 
ἘΠῚ ἐληλύθεεν] ἐελύληθεν ex ἐσλύληθεν corr B ἐσήλυθεν PQH et 
cod. anthologiae ἐσήλυθε F εἰσήλυθεν f| καὶ BPQH εἰ cod. antho- 
logiae: καὶ τὸν Ff uitiose | ἄκρατον libri et f : ἄκρητον anthologia ll 
13 ἔσπασε F | εἶθ᾽ B? ἀπεσπάσατο B || 14 δὲ suppleuit Stephanus || 
16 ibouevéa F | τὴν δὲ F || 17 διέθετο Stephanus: ἔθετο libri cum 
f || 185q. untpóbupov ἀθηναῖον ἢ BFPOH μητρόδωρον ἀθηναῖον, 
καὶ f: patris nomen inuestigauit Duening De Metrod. p. 7 sq. cf 
Gomperzius Hermae t. v p. 387 


σι 


10 


16 


σι 


10 


16 


368 VITA EPICVRI 


τρόδωρον ᾿Αθηναίου ἢ Τιμοκράτους xai Xávónc Aauwaknvóv: ὃς 
ἀφ᾽ οὗ τὸν ἄνδρα ἔγνω, οὐκ ἀπέστη ἀπ’ αὐτοῦ πλὴν ἕξ μηνῶν 
εἰς τὴν οἰκείαν, ἔπειτα ἐπανῆλθε. γέγονε δὲ ἀγαθὸς πάντα, καθὰ 
καὶ Ἐπίκουρος ἐν προηγουμέναις γραφαῖς μαρτυρεῖ καὶ ἐν τῷ τρίτῳ 
Τιμοκράτους. τοιοῦτος δ᾽ ὧν καὶ τὴν ἀδελφὴν Βατίδα ἐξέδοτο 
Ἰδομενεῖ, καὶ Λεόντιον τὴν ᾿Αττικὴν ἑταίραν ἀναλαβὼν εἶχε παλλα- 
κήν. ἦν δὲ καὶ ἀκατάπληκτος πρός τε τὰς ὀχλήσεις καὶ τὸν θάνα- 
τον, ὡς Ἐπίκουρος ἐν τῷ πρώτῳ Μητροδώρου φησί. φασὶ δὲ καὶ 
πρὸ ἑπτὰ ἐτῶν αὐτοῦ τελευτῆσαι πεντηκοστὸν τρίτον ἔτος ἄγοντα, 
καὶ αὐτὸς Ἐπίκουρος ἐν ταῖς προειρημέναις διαθήκαις, ὡς προα- 
πεληλυθότος αὐτοῦ δηλονότι, ἐπισκήπτει περὶ τῆς ἐπιμελείας αὐ- 
τοῦ τῶν παίδων. ἔσχε δὲ καὶ τὸν προειρημένον εἰκαῖόν τινα ἀδελ- 
φὸν τοῦ Μητροδιύρου Τιμοκράτην. βιβλία δέ ἐστι τοῦ Μητροδώρου 
τάδε᾽ TTpóc τοὺς ἰατροὺς τρία. TTepi αἰσθήσεων. TTpóc Τιμοκράτην. 
ΤΤερὶ μεγαλοψυχίας. Tlepi τῆς Ἐπικούρου ἀρρωστίας. TlIpóc τοὺς 


τ 

] gale FPOQ τιμοκράτην ΒΗΓ | καὶ σάνδην libri: matris 
nomen dedi quale a librorum testimonio proxime aberat: Κασσάν- 
ὃρας ci Gomperzius 1. s. || 2 ἀπ᾿ om P!QH || 3 οἰκίαν libri: corr. 
Cobetus | ἐπανῆλθεν. H | πάντα BFPIOf: κατὰ πάντα P?Hs [καθὰ 
...5 Τιμοκράτους om F | κ[α]θὰ cum litura B || 4 γραφαῖς] γρά- 
φει libri. cf. adn. p. 176, 25 καὶ libri: δὲ καὶ Stephanus interpo- 

T/ 

lauit j| 5 τιμοκρα Q: τιμοκράτης BPf τιμοκράτει H | δ δὲ Ff | βατί- 
δὴν H || 6 λέοντιον BP!Q: λεοντίαν Ff et terminatione ov supra scripta 
ΕΞῊ | παλακήὴν F || 7 ἀκατάπληκτος Ff: ἀκατάληπτος BPOH || 8 
untpoód)pu libri | φησίν. H | φασὶ ex φησὶ corr H || 9 πρὸ ἑπτὰ 
ἐτῶν h. 6. ut testatur uolumen Hercul. n. 176 col. 19 apud Gom- 
perzium Hermae t v p. 387 sq., ἐπὶ Δημοκλέους ol. 125, 3 a. 277; 
natus erat 0l. 112, 8 a. 330/29 | ἄγοντος POHf ἄγονί(τες) ut uidetur B 
ἄγω i. e. ἄγων F: corr. Casaubonus secundum Ambrosium Camal- 
dulensem || 10 καὶ BFf: καὶ à PQH | προαπεληλυθότος BPOH nisi 
quod προαποελ- pr B: προαποθανόντος Ff mg yp P? sed deletum | 
11 δηλῶ vóti B δὴ deletum et in mg δηλονότι H | 12 τὸν προει- 
pnuévov 8 6 p. 362, 4 εἰκαῖον BFPOHf: oikei(ov) supra scr m rec 
B οἰκεῖόν s || 18 τοῦ] τὸν F | τοῦ Μητροδώρου ut glossema 
damnabat Kuehnius | τιμωκράτην B | δ᾽ FHf | ἔστι F | «[00] cum 
ras H || 14 τάδε] ταῦτα B | τρία] Y Ff | αἰσθήσεως B || 15 ἀρρω- 
στείας B 


23 


24 


2 


2 


3 


22 


VITA EPICVRI 369 


διαλεκτικούς. Tfpóg τοὺς σοφιστὰς ἐννέα. TTepl τῆς ἐπὶ σοφίαν. 
πορείας. TTepi τῆς μεταβολῆς. TTepi πλούτου. TTpóc Δημόκριτον. 


TTepi εὐγενείας. 

ἦν καὶ ἸΤολύαινος ᾿Αθηνοδιύρου Λαμψακηνός, ἐπιεικὴς καὶ φι- 
λικός, ὡς οἱ περὶ Φιλόδημόν φασι. 

καὶ ὁ διαδεξάμενος αὐτὸν Ἕρμαρχος ᾿Αγεμόρτου Μυτιληναῖος, 
ἀνὴρ πατρὸς μὲν πένητος, τὰς δ᾽ ἀρχὰς προσέχων ῥητορικοῖς. φέ- 
ρεται καὶ τούτου βιβλία κάλλιστα Tábe* Ἐπιστολικὰ περὶ ᾽᾿Εμπεδο- 
κλέους εἴκοσι καὶ δύο. TTepi τῶν μαθημάτων. TTpóc Ἰ]λάτωνα. 
ΤΙρὸς ᾿Αριστοτέλην. ἐτελεύτα δὲ παραλύσει, γενόμενος ἱκανὸς ἀνήρ. 

Λεοντεύς τε Λαμψακηνὸς ὁμοίως καὶ ἡ τούτου γυνὴ Θεμίστα, 
πρὸς ἣν καὶ γέγραφεν ὁ Ἐπίκουρος. 

ἔτι τε Κωλώτης καὶ Ἰδομενεύς, καὶ αὐτοὶ Λαμψακηνοί. καὶ 
οὗτοι μὲν ἐλλόγιμοι. ὧν ἣν καὶ ἸΤολύστρατος ὁ διαδεξάμενος Ἕρ- 
μαρχον᾽ ὃν διεδέξατο Διονύσιος᾽ ὃν Βασιλείδης. καὶ ᾿Απολλόδωρος 
δ᾽ ὁ Κηποτύραννος γέγονεν ἐλλόγιμος, ὃς ὑπὲρ τετρακόσια συνέ- 
γραψε βιβλία. δύο τε Πτολεμαῖοι ᾿Αλεξανδρεῖς, ὅ τε μέλας καὶ ὁ 
λευκός Ζήνων τε ὁ Σιδώνιος, ἀκροατὴς ᾿Απολλοδώρου, πολυγρά- 
qoc ἀνήρ᾽ καὶ Δημήτριος ὁ ἐπικληθεὶς Λάκων Διογένης τε ὁ Ταρ- 


σεὺς ὁ τὰς ἐπιλέκτους σχολὰς συγγράψας" καὶ '9pluv, καὶ ἄλλοι 2 


oüc οἱ γνήσιοι Ἐπικούρειοι σοφιστὰς ἀποκαλοῦσιν. 


D οἱ περὶ Φιλόδημον supra fr. 156 


1 ἐννέα om Ff || 2 πλούτου πρὸς H || 4 φίλικος P? φίληκος 
F φιλήκοος Cobetus || B οἱ περὶ] ἐπὶ F | φασι om F || 6 ἕρμαρχος 
BPQ ἔρμαρχος F: ἕρμαχος Hf | ἀγεμόρτου BFP? ἀγαιμόρτου P!Q 
ἀταιμήρτει H: ἀγεμάρχου mg H, f | μιτυληναῖος libri || 7.97] δὲ 
Ff||8 καλλιστάδε B! | Ἐπιστολικά. TTepi "Eum. Bernaysius ad Theo- 
phr. de pietate p. 139 sq. cf. Gomperzius zezschr. 1865 p. 825. at 
ἐπιστολικά uocantur, non ἐπιστολαί | 9 εἴκοσι καὶ δύο BPOH: xp 
Ff μαθητῶν libri: corr. Casaubonus | 10 παραλύσει Menagio prae- 
eunte Kuehnius: παρὰ Auoía libri || 12 γέγραφεν] terminationi vp 
ας supra scr P?|| 18 κωλώτης ΡΟ κωλοτὴς F κωλωτῆς f: κολώτης 
Ἡ κολωτὴς B | εἰδομενεὺς B [| 14 épuapxov BPO épuapxov F: Ép- 
μαχον Hf || 15 ὃν βασιλ. omissa in marg supplet F | βασιλείδης 
FPOQH : βασιλίδης (B?)f || 16 δ᾽] δὲ Ff ὑπὲρ libri: ὑπὲρ τὰ Cobetus || 
18 ἀκροατοῦ F ἀκροατ[ὴς] cum litura H | ἀπολλόδωρος H || 19 τὲ 
B, FP?Hf: δὲ P!Q || 20 συϊγγ]ράψας cum litura (ex ouv[-?) B?.|| 
21 ἐπικούριοι BFf | ἀποκαλοῦσι BF 

24 


ren 


5 


σι 


10 


1 


2 


b 


o 


310 VITA EPICVRI 


Ἦσαν δὲ καὶ ἄλλοι Ἐπίκουροι Tpeig^ ὅ τε Aeovréug υἱὸς καὶ 
Θεμίστας᾽ ἕτερος Μάγνης᾽ τέταρτος ὁπλομάχος. 

Γέγονε δὲ πολυγραφώτατος..... Ἐπιστολαί. 

^A δὲ αὐτῷ δοκεῖ ἐν αὐτοῖς, ἐκθέσθαι πειράσομαι τρεῖς ἐπι- 
στολὰς αὐτοῦ παραθέμενος, ἐν αἷς πᾶσαν τὴν. ἑαυτοῦ φιλοσοφίαν 
ἐπιτέτμηται. θήσομεν δὲ καὶ τὰς Κυρίας αὐτοῦ δόξας καὶ εἴ τι 
ἔδοξεν ἐκλογῆς ἀξίως ἀνεφθέγχθαι, (ore σὲ πανταχόθεν καταμα- 
θεῖν τὸν ἄνδρα κἂν κρίνειν εἰδέναι. τὴν μὲν οὖν πρώτην ἐπιστο- 
λὴν γράφει πρὸς Ἡρόδοτον (fj τις ἐστὶ περὶ τῶν φυσικῶν τὴν 
δὲ δευτέραν πρὸς ἸΤυθοκλέαλ», ἥ τις ἐστὶ περὶ μεταρσίων᾽ τὴν τρί- 
τὴν πρὸς Μενοικέα, ἔστι δ’ ἐν αὐτῇ τὰ περὶ βίων. ἀρκτέον δὴ 
ἀπὸ τῆς πρώτης, ὀλίγα προειπόντα περὶ τῆς διαιρέσεως τῆς κατ᾽ 
αὐτὸν φιλοσοφίας. 

Διαιρεῖται τοίνυν εἰς τρία, τό τε κανονικὸν καὶ φυσικὸν καὶ 
ἠθικόν. τὸ μὲν οὖν κανονικὸν ἐφόδους ἐπὶ τὴν πραγματείαν ἔχει, 
καὶ ἔστιν ἐν ἑνὶ τῷ ἐπιγραφομένῳ Κανών. τὸ δὲ φυσικὸν τὴν 
περὶ φύσεως θεωρίαν πᾶσαν, καὶ ἔστιν ἐν ταῖς Tlepi φύσεως βί- 
βλοις AZ καὶ ταῖς ἐπιστολαῖς κατὰ στοιχεῖον. τὸ δὲ ἠθικὸν τὰ περὶ 
αἱρέσεως καὶ φυγῆς ἔστι δὲ ἐν ταῖς ΤΤερὶ βίων βίβλοις καὶ ἐπιστο- 
λαῖς καὶ τῷ ἸΤερὶ τέλους. Εἰώθασι μέντοι τὸ κανονικὸν ὁμοῦ τῷ 
φυσικῷ τάττειν. καλοῦσι δ’ αὐτὸ περὶ κριτηρίου καὶ ἀρχῆς, καὶ 


8. uide p. 85 sq. | 4---18 cf. p. 2| 15— p. 872, ὅ uide fr. 80. 35 


1 ἐπικούριοι Εἰ || 2 τέταρτος libri: τρίτος Cobetus ut scilicet 
uestigium Demetrii oblitteraret || 4 à] μίαν libri | αὐτῶ. B! abcü[v] 
B? αὐτῶν ceteri | δοκεῖ ἐν αὐτοῖς BP!OH: εἰ δοκεῖ αὐτοῖς F εἰ 
δοκεῖ f vp «τῶν εἰ δοκεῖ ἐν αὐτοῖς mg P?|| 6 ἐπέτεμε Ff yp mg 
P? | 7 ἀνεκφθέγχθαι corr B x supra ε scripto, et fortasse P! áva- 
φθέγχθαι Ὁ | σὲ om H|[8 κἂν] κἀμὲ libri | κρίνειν εἰδέναι FP?2Hf 
κρίνειν εἰδέναι κρίνειν. ΒΡΙΟῊΗΣ | 9 ἥ... 10 ΤΤυθοκλέα om libri: 
περὶ τῶν φυσικῶν. δευτέραν πρὸς πυθοκλέα f || 10 ἤ τις H || 11 
δὴ] δὲ Pl|| 12 περὶ] ἀπὸ f || 14 τρία] v F | τό τε] τὸ F || 16 ἑνὶ 
τῶ P τὴν---Τὖ θεωρίαν Ff: τῆς-- θεωρίας BPIQ τὰ -- θεωρίαν 
P? τ[ῆς] θεωρίαν cum ras Η || 17 πᾶσαν om F solus || 18 ταῖς] 
ἐν ταῖς Meibomius | κατὰ στοιχεῖον] fort. κατεστοιχειωμένον || 19 
δὲ] δὲ xai f | βίων] φύσεως sed in marg βίων corr F | καὶ] om F 
καὶ ἐν Meibomius | 20 xai τῶ F, f: xal τὸ BPOH xai ἐν τῷ Mei- 
bomius:||| 21 τάττειν BP1Q: συντάττειν FPY(H)f | δ δὲ Ff 


28 


29 


30 


91 


89. 


VITA EPICVRI 811 


στοιχειωτικόν᾽ τὸ δὲ φυσικὸν περὶ γενέσεως καὶ φθορᾶς, καὶ περὶ 
φύσεως" τὸ δὲ ἠθικὸν περὶ αἱρετῶν καὶ φευκτῶν, καὶ περὶ βίων 
καὶ τέλους. 

Τὴν διαλεκτικὴν dig παρέλκουσαν ἀποδοκιμάζουσιν. ἀρκεῖν 
γὰρ τοὺς φυσικοὺς χωρεῖν κατὰ τοὺς τῶν πραγμάτων φθόγγους. 
ἐν τοίνυν τῷ Κανόνι λέγων ἐστὶν ὁ Ἐπίκουρος κριτήρια τῆς ἀλη. 
θείας εἶναι τὰς αἰσθήσεις καὶ προλήψεις καὶ τὰ πάθη᾽ οἱ δ’ Ἐπι- 
κούρειοι καὶ τὰς φανταστικὰς ἐπιβολὰς τῆς διανοίας. λέγει δὲ καὶ 
ἐν τῇ πρὸς Ἡρόδοτον ἐπιτομῇ καὶ ἐν ταῖς Κυρίαις δόξαις. πᾶσα 
γάρ, φησίν, αἴσθησις ἄλογός ἐστι καὶ μνήμης οὐδεμιᾶς δεκτική᾽ 
οὔτε γὰρ ὑφ᾽ αὑτῆς κινεῖται, οὔτε ὑφ᾽ ἑτέρου κινηθεῖσα δύναταί 
τι προσθεῖναι ἢ ἀφελεῖν. οὐδὲ ἔστι τὸ δυνάμενον αὐτὰς διελέγξαι" 
οὔτε γὰρ ἡ ὁμογένεια αἴσθησις τὴν ὁμογενῆ διὰ τὴν iooo0Éveiav* 
οὔθ᾽ ἡ ἀνομογένεια τὴν ἀνομογένειαν, οὐ γὰρ τῶν αὐτῶν εἰσι κρι- 
τικαί᾽ οὔτε μὴν λόγος, πᾶς γὰρ λόγος ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων ἤρτη- 
ται οὔθ᾽ ἡ ἑτέρα τὴν ἑτέραν, πάσαις γὰρ προσέχομεν. καὶ τὸ τὰ 
ἐπαισθήματα δ᾽ ὑφεστάναι πιστοῦται τὴν τῶν αἰσθήσεων ἀλήθειαν. 
ὑφέστηκε δὲ τό τε ὁρᾶν ἡμᾶς καὶ ἀκούειν, ὥσπερ τὸ ἀλγεῖν. ὅθεν 


1 καὶ περὶ φύσεως om F || ὃ καὶ ante τέλους omissum in marg 
supplet F || 4 δὲ ante διαλεκτικὴν Gassendus inseruit, post eandem 
uocem Meibomius || 6 τοίνυν] vivi f | λέγων ἐστὶν FP?H : ἐστὶν ΒΟ 
ἔστιν P! λέγει οὖν f | κριτήρια ex κριτήα Β2| 7 xai τὰς προλήψεις 
Gassendus | ἐπικούριοι Bf || 8 καὶ ante τὰς om F | fort. λέγει δὲ 
καὶ αὐτὸς év|| IO y[àp] cum ras rec B | φησῖν sine accentu PHf | 
αἰσθήσεις B! | ἐστιν Q | οὐδὲ μιᾶς Η οὐδὲ μιᾶς ἐστὶ F || 11 ὑφ᾽ αὑτῆς 
F,f ὑπ’ αὐτῆς P?: ἀπ᾽ αὐτῆς BPIQH | κινεῖται om Ff | δύναται 
Gassendus: ἀδυνατεῖ libri cum f || 12 προσθῆναι B | οὐδὲ] οὐδέν 
F οὐδ᾽ f | 18 γὰρ ἡ BFP?f: yàp PI!OH | ὁμογένεια libri cum f: 
ὁμοιογενὴς Gassendus eadem forma similiter etiam in proximis in- 
lata | αἴσθησις. . . 14 ἀνομογένεια omissa supplet mg F | aic0n- 
σεις B! | ὁμογενῆ BFP!Q: ὁμογένειαν P?Hf || 14 ἀνομογένεια 
BFQHÍ ἀνο  «μογένεια (o0 erasum) ex paroxytono P | τὴν ἀνομο- 
γένειαν B2FQHf ex paroxytono P om B!| εἰσὶ κριτικαὶ FP?Hf: εἰς 
κριτικὸν P1O εἰς κριτικῶν B || 15 μὴν ὁ λόγος Meibomius | ἤρτηται 
Aldobrandinus: εἴρηται libri || 16 οὔθ᾽ ἡ... προσέχομεν post 14 κρι- 
τικαί traiecit Gassendus | τῆς ἑτέρας B | προσέχομεν ex corr. Q || 
17 ἐπαισθήματα B(Pl)Q mg H: ἀνεπαίσθητα FP?Hf | δ᾽ (Ρῇ)ς : δὲ 
B om FP?Hf | ópiorávai F ὑφεστᾶναι f 


10 


ὄ 


10 


1ὅ 


20 


319 VITA EPICVRI 


καὶ περὶ τῶν ἀδήλων ἀπὸ τῶν φαινομένων χρὴ σημειοῦσθαι. καὶ 
γὰρ καὶ ἐπίνοιαι πᾶσαι ἀπὸ τῶν αἰσθήσεων γεγόνασι κατά τε πε- 
ρίπτωσιν καὶ ἀναλογίαν καὶ ὁμοιότητα καὶ σύνθεσιν, συμβαλλομένου 
τι καὶ τοῦ λογισμοῦ. τά τε τῶν μαινομένων φαντάσματα καὶ (rà) 
κατ᾽ ὄναρ ἀληθῆ, κινεῖ γάρ᾽ τὸ δὲ μὴ ὃν οὐ κινεῖ. 

τὴν δὲ πρόληψιν λέγουσιν οἱονεὶ κατάληψιν ἢ δόξαν ὀρθὴν 
ἢ ἔννοιαν ἢ καθολικὴν νόησιν ἐναποκειμένην, τουτέστι μνήμην τοῦ 
πολλάκις ἔξωθεν φανέντος, οἷον τὸ Τοιοῦτόν ἐστιν ἄνθρωπος᾽ ἅμα 
γὰρ τῷ ῥηθῆναι ἄνθρωπος εὐθὺς κατὰ πρόληψιν καὶ ὁ τύπος 
αὐτοῦ νοεῖται προηγουμένων τῶν αἰσθήσεων. παντὶ οὖν ὀνόματι 
τὸ πρώτως ὑποτεταγμένον ἐναργές ἐστι. καὶ οὐκ ἂν ἐζητήσαμεν 
τὸ ζητούμενον, εἰ μὴ πρότερον ἐγνώκειμεν αὐτό οἷον Τὸ πόρρω 
ἑστὼς ἵππος ἐστὶν ἢ βοῦς δεῖ γὰρ κατὰ πρόληψιν ἐγνωκέναι ποτὲ 
ἵππου καὶ βοὸς μορφήν. οὐδ᾽ ἂν ὠνομάσαμέν τι μὴ πρότερον αὖ- 
τοῦ κατὰ πρόληψιν τὸν τύπον μαθόντες. ἐναργεῖς οὖν εἶσιν αἱ 
προλήψεις. 

καὶ τὸ δοξαστὸν ἀπὸ προτέρου τινὸς ἐναργοῦς ἤρτηται, ἐφ᾽ 
ὃ ἀναφέροντες λέγομεν οἷον Πόθεν ἴσμεν εἰ τοῦτό ἐστιν dvOpu- 
πος; τὴν δὲ δόξαν καὶ ὑπόληψιν λέγουσιν, ἀληθῆ τέ φασι καὶ 
yeubfj ἂν μὲν γὰρ ἐπιμαρτυρῆται ἢ μὴ ἀντιμαρτυρῆται, ἀληθῆ 
εἶναι᾽ ἐὰν δὲ μὴ ἐπιμαρτυρῆται ἢ ἀντιμαρτυρῆται, ψευδῆ τυγχά- 
νειν. ὅθεν (TO) προσμένον εἰσήχθη οἷον τὸ προσμεῖναι καὶ ἐγγὺς 
γενέσθαι τῷ πύργῳ καὶ μαθεῖν ὁποῖος ἐγγὺς φαίνεται. 


1 τῶν post περὶ om f | χρῆ Β| 2 γὰρ καὶ BPOH: γὰρ Ff. 
γὰρ αἱ Cobetus | (ἐπίνοι)αν supra scr P? || ὃ ἐμβαλομένου F || 4 [g]«a:- 
vouévuv (q ex gu corr?) F | và suppleuit Casaubonus || 6 λέγουσιν 
oiovei κατάληψιν om B | δόξαν ἀνορθεῖν F, in mg ἐπιστολὴ ἐπι- 
κούρου m II || 7 τουτέστιν F || 8 ἔξωθεν φανέντος om Ff, in mg 
supplet F? || 9 γὰρ τὸ F | πρόσληψιν F* || 11 ἐπιτεταγμένον libri: corr. 
Gassendus || 12 ἐγνώκοιμεν B || 18 ἑστὼς FPOf: ἑστὸς (B? H?) || 
14 ὀνομάσαμεν f | μὴ om F, εἰ μὴ ante αὐτοῦ supra scr ΕΞ || 15 
κατὰ πρόσληψιν H.. κατάληψιν f [|| 16 προσλήψεις F?| 17 ἐναργῶς 
F || 18 ὦ H || 20 ψευδῆ τυγχάνειν F. uerbis àv μὲν... 21. τυγχάνειν 
omissis et in mg m 1I suppletis | ἐπιμαρτύρηται et ἀντιμαρτύρηται 
constanter FPQ | ἢ μὴ ἀντιμαρτύρηται omissa supplet mg H | ἢ un] 
ἢ ἘΠῚ ἀληθῆ ... 21 ἀντιμαρτυρῆται om Hf || 21 ἐὰν] ἂν F || 22 τὸ 
suppleuit Gassendus | προσμένον B?f προσμένων B!: πρὸς μὲν ὃν 
ΕΡΟΗ || 28 φαίνεσθαι ΕἸ 


98 


VITA EPICVRI 313 


ἸΤάθη δὲ λέγουσιν εἶναι δύο, ἡδονὴν καὶ ἀλγηδόνα, ἱστάμενα 
περὶ πᾶν ζῷον, καὶ τὴν μὲν οἰκεῖον, τὴν δὲ ἀλλότριον δι᾽ ὧν 
κρίνεσθαι τὰς αἱρέσεις καὶ φυγάς. τῶν τε ζητήσεων εἶναι τὰς μὲν 
περὶ τῶν πραγμάτων, τὰς δὲ περὶ ψιλὴν τὴν φωνήν. καὶ ταῦτα 
δὲ περὶ τῆς διαιρέσεως καὶ τοῦ κριτηρίου στοιχειωδῶς. 

᾿Ανιτέον δὲ ἐπὶ τὴν ἐπιστολήν. 


SVIDAE VITA EPICVRI 


Ἐπίκουρος Νεοκλέους ᾿Αθηναῖος, Γαργήττιος τῶν δήμων, un- 
τρὸς Χαιρεστράτης᾽ ἀδελφοὶ δὲ αὐτοῦ Νεοκλῆς Χαιρέδημος ^Apt- 
στόβουλος ἢ ᾿Αριστόδημος. φιλοσοφίας δὲ ἤρξατο ἀπὸ ἐνιαυτῶν 
ιβ, καὶ οἰκείαν αἵρεσιν εἰσηγήσατο, πρῶτον μὲν ἐν Σάμῳ διατρίψας 
σὺν τοῖς γονεῦσιν, εἶτα σχολαρχῆσας ἐν Μυτιλήνῃ ἐνιαυτῶν ὧν 
λβ, εἶτ᾽ ἐν Λαμψάκῳ καὶ οὕτως ἐν ᾿Αθήναις ἐν ἰδίῳ κήπῳ, ἀκού- 
σας δὲ Ναυσιφάνους τοῦ Δημοκριτείου καὶ ΤΤαμφίλου τοῦ Πλάτω- 
νος μαθητοῦ. γέγονε δὲ ἐπὶ τῆς ρθ ὀλυμπιάδος μετὰ ἑπτὰ ἐνιαυ- 
τοὺς τῆς Πλάτωνος τελευτῆς, καὶ παρέτεινεν ἐπὶ τῶν διαδόχων 
καὶ ᾿Αντιγόνου τοῦ Γονατᾶ. καὶ διέμεινεν ἡ αὐτοῦ σχολὴ ἕως Καί- 
σαρος τοῦ πρώτου ἔτη σκζ, ἐν οἷς διάδοχοι αὐτῆς ἐγένοντο 15. 
συγγράμματα δὲ αὐτοῦ πλεῖστα. 


1 εἶναι δύο om F | δύο circumpunxit P? om ΗΠ 2 [δι ὧν 
cum ras B || 5 δὲ] fort. δὴ | αἱρέσεως F? || 5—6 στοιχειωδῶς àv. 
ἰτέον δὲ B || 10 ᾿Αριστόβουλος ἢ ᾿Αριστόδημος ob homoeoteleuton 
omissa in BE edd. uolgatis Kusterus ex A suppleuit [| 12 ἐνιαυτῶν 
ὧν ἣν libri ἐνιαυτὸν ἕνα Kusterus et Menagius ad Laert. x 15, 
correxit Gaisfordus qui quod numerum ki] proposuit, eo ferri nequit 
quod Antigonus (?) quoque, quem ab Hesychii auctore exprimi con- 
stat, annorum XXXII testis est supra p. 366, 14 || 18 annos ducit ab 
excessu Epicuri. auctor Hesychio fuit aut Philodemus aut Antisthe- 
nes Peripateticus (cf. Phlego mirab. 3 qui quae ex Ant. tradit, Zel- 
lerus sztzungsber. d. Berl. akad. 1888 p. ΤΟΥ] sq. perspexit ante 
tempora Mithridatis fingi non potuisse, idem ad rerum scriptorem 
Rhodium non recte rettulit), successionum scriptor Demetrio Mag- 
nesio fortasse (cf. Nietzschius mus. Rhen. xxiv p. 208 sq.) aetate 
paullo inferior, cui rei conuenit quod Diogenem Apolloniatam disci- 
pulum Anaximenis fecit (Laert. ix 57) | αὐτοῖς AV. 


SVBSIDIVM INTERPRETATIONIS 


Argumenta librorum Epicureorum 
cum testimoniis et fragmentis conlata 


EPISTVLAE I AD HERODOTVM 
Prooemium S 35 —37 


I Canonica 


qua uia ac ratione iudicandum si 93 sq. p. 4, 14 


] de an&czpatione (προλήψει) p. 4, 14: fr. 255. interpre- 
tatur Diogenianus Eusebii praep. eu. IV 3, 6 p. 138? (754, 38 
ed. Gercke, in supplem. ann. Fleckeis. t. XIV). 

2 de eis quae in sensus caduni p. 5, 6: fr. 36. 246—254. 
260 sq. Lucretius IV 478—521. 


Il] 2e rebus quae exíira sensus sunt posttae 
capita grauissima 


l mih de mihilo grgui 38 p. 5, 13: Lucr. I 150—214 
Plut. strom, 8 (Euseb. pr. eu, I 8, 8: p. 245) in Doxographis 
p. 581, 18 Seruius in Verg. georg. IL 49. κοινὴν δόξαν τῶν 
φυσικῶν dicit Aristoteles phys. Α 4 p. 187? 27 cf. 35 Plut. 
de uitando aere alieno 5 p. 829*.. 

2 nih ad nihilum iYnierire 39 p. 5,15: Lucr. I 215—264. 
uolgata haec duo axiomata cf. [Philo] de incorr. mundi 2 
p. 220, 14 — 221, 1 Bern. cum Bernaysii commentatione 
p.12sqq. Cicero de diuin. II 16, 37 Persius sat..3, 88 sq. 
Iustinus de resurrectione c. 6 (t. II p. 228 Ott.) 

9 eandem semper uniuersi naluram esse 39 p. 6,1: fr. 296 
Lucr. I1 294—307 (inmotum esse uniuersum ib. 308—332). 
67 —'9 cf. V 359— 363. priora reddit Plut. strom. l. s. 
p. 581, 18 cf. 20. 


ARGVMENTVM EPISTVLAE I 915 


4 corpora el inane esse naturam rerum 39. sq. p. 6, 5: 
fr. 76. 74 sq. ep. IL 86 p. 36, 7 Lucr. I 419—429 Iustinus 
de resurrectione 6 (II p. 228) Seruius in Verg. ecl. 6, 31 cett. 
dixit idem Plut. strom. l.s. p. 581, 20 sic restituendus ὅτι 
{τὸ πᾶν ἐστι σώμαζτα καὶ κενόν», καὶ oU μόνον ἀμετά- 
βλητον ἀλλὰ καὶ ἄπειρον. 

corpora cur sini 89 p. 6, ὅ : Lucr. 1422—5. 269 -- 828. 

inane cur sii 40 p. 6, 8: fr. 272 Lucr. 1 426 —9. 329 
—897. eadem usi erant argumentatione Leucippus et De- 
mocritus cf. Arist. phys. IV 6 p. 2185 4. 

lerífiam naturam nullam esse rerum p. 6,11: Lucr. I 
430—482 (6, 14 συμβεβηκότα et συμπτώματα: Lucr. I 
449 sqq., infra c. V) cf. Epic. fr. p. 345, 23. 

D corpora aut esse concreía auf. unde τα conerescant 
p. 6, 14: fr. 77. 275. 282 Lucr. 1 488 54. e/ ea quidem, unde 
res concrescant (principia), esse zndriusdua ac solida 40 sq. 
p. 6, 14: fr. 267. 282—4. 288 (205, 26). 78 Lucr. 1 485—634 
Seruius in Verg. ecl. 6, 31. 

6 uniuersum esse infinitum demonstratur ex definitione 
eius quod summum est 41 p. 7, 6: fr. 297 Lucr. I 951— 
1007 Π 1048—1051. contra disputat Alexander quaestt. 
III 12. esse autem zzfimifum. et corporum mullitudine el spatiz 
(inanis) magnztudine 41 sq. p. 7,9: fr. 267 (p. 191, 13). 269. 
295 sq. 352 (p. 236, 17—23) Lucr. I 1008—1051 τι 1052— 5 
Sextus adu. math. IX 333 Plut. strom. 8 l. s. p. 581, 21. 

7 de figuris atomorum 42 p. 7, 17. principiorum figuras 
esse summa uarietate: fr. 270 Lucr. II 333—477 Cicero dg 
nat. deor. I 24, 60, non :infinilas eas quidem sed om de- 
finzendas: fr. 270 cf. 269. 275 Lucr. I1 478—521 Alexan- 
der ap. Ioh. Philoponum in Ar. π. γεν. καὶ φθορᾶς Π 1 
f. 98 T7, cum corpora unius cuiusque figurae numero sinl in- 
finita Lucr. I1 522—568. quam distinctionem Epicurus no- 
uauit cf. Arist. Tr. γεν. kai φθ. I 1 p. 314^ 22 Theophrastus 
fr. 8 in Doxogr. p. 484, 11—13. 

8 de motu corpusculorum sempiterno ac de eorum conilisione 
43 sq. p. 8, 1: fr. 280. 276 sq. 281 (200, 31) Lucr. 11 80—250. 

epilogus huius capitis 45 p. 9, 1. 


916 ARGVMENTVM 


Il 2e rebus sensuz subzectis ef de sensibus 


l mundos esse numero infmilos ei simies ei dissimiles 4b 
p. 9, 4: fr. 301. 302—7. 352 (236, 13) infra $ 73 p. 25, 11 
ep. II 89 Lucr. 11 1052—1089. cf. Metrodorus Aetii I 5, 4 
p. 292 D. 

2 de simulacris 46—48 p. 9, 12 

a qualia sini el cur solui de corporum superficie pro- 
babile si? 46 p. 9, 12: fr. 317 Lucr. IV 29—109. contra 
disputat Alexander in Ar. rm. αἰσθ. p. 117, 10—122, 10 Thur. 

b de celeritate simulacrorum 46 p. 10, 3: Ep. m. qua. 
II c. 1sqq. Lucr. IV 176—229. 

c de fenutiate eorum 417 p. 10,14: Ep. π. QUO. II c. 1,5. 
9, 1 Lucr. IV 110—126*. 

d de ortu eorum 48 p. 11, 2: ρἵρη ἅμα νοήματι p. 11,3: 
Lucr. IV 143—167. 0n solum a corporibus solidis affuere 
szmulacra p. 11, 3, sed efiam inm aere et aliis modis facile 
conflari p. 11, 7: Lucr. IV *127—140. 722—821 cf. Ep. 
m. Uc. VH? v1 f. 86 sq. et quae secundum Epicureum ali- 
quem Diodorus ΠῚ 50, 4 sq. disputat. 

3 de uisu 49 —52 p. 11,14: Lucr. IV 230—468. 706 —721 

a uisum ftri inffuentibus im oculos rerum simulacris 
p. 11, 14: fr. 318 sq. Lucr. IV 284 sqq. cf. Cic. ep. ad Att. II 
3, 9 itemque cogitationem (p. 11, 15. 12, 2. 8. 14 sq): fr. 317 cf. 
352 (284,5 sqq.) cum Cic. de nat. deor. I 37, 105—39, 109 
Lucr. IV 722 sqq. Cic. ep. ad fam. XV 16, 1 [de coloribus 
fr. 29 sq. cum Seruio in Verg. Aen. VI 272 Lucr. I1 795— 
833. 418—421]. 
in his carpit p. 11, 17 sq. Aristotelem, si quidem ἀέρα 
pinguius dicere uidetur quod ille τὸ διαφανές (de an. II 7 
p. 418 sq. de sens. 2 p. 438, 3. 3 p. 439? 21), fortasse etiam 
Stoicos, quos Alexander de an. II p. 130, 14 sq. Br. in- 
pugnat; deinde p. 11, 18 sq. Platonem (Tim. p. 45* 465 
67* sq.), ad quem etiam ῥεύματα referre licet cf. Simplic. 
in Ar. de an. p. 133, 33 Hayd. τὸ Tfjg ὄψεως ῥεῦμα. 

b errorem non in uisu znesse p. 12, 10: fr. 86. 241—254 
Lucr.IV 358—48521, sed zm opinione: fr. 248. 24'1 (181, 6 sq.) 


EPISTVLAE I 811 


Lucr. IV 462—8. wera esse etiam quae in sommis οἱ simili 
modo uideantur p. 19, 15: fr. 36 (106, 1). 253 sq. 826—8 
Lucr. IV 728—820. sensuum uerttalem qui im dubitationem 
uoce, eum omnes  urlae rationes perturbare p. 18, 6: sent. 


23 sq. fr. 251 Lucr. IV 507—521. 


4 de auditu 52 sq. p. 13, 10: f. 321—3 Lucr. IV 524—614 
II 410—3 Gellius n. A. V 15,8 


uocis flumen in aequales partes diuidi p. 19, 18: Lucr. 
IV 569—'; quae cum seruent proprietatem uocis, οἱ audiri 
el intelleg? p. 13, 14: Lucr. IV 5538—0, sim minus, sonttum 
lantum audiri p. 189, 17: Lucr. Iv 557—562. 
carpit p. 14, 9—5 Peripateticum (Arist, probl. XI 23 p. 901^ 16 
— 51 p. 904^ 27), Stratonem opinor. 


5 de olfactu 58 p. 14, 8: Lucr. IV 673—705 11414—417. 


[de gustu fr. 324 Lucr. IV 615—670 11 398—407. de 
tactu Lucr. II 434—441 Iv 230—96 cet.] 


III Ze a/lomzs 


l corpusculorum esse figuram (cf. supra ὃ 42 fr. 270. 287 
p. 204, 11 Lucr. I1 333—521 ΠῚ 185— 202) pondus (cf. fr. 
276 Lucr. I1 184—215 1358— 367) magnitudinem 54 p. 14,14: 
fr. 275; mon esse qualitatem, cum oporteat esse inmutabilia 
54 p. 14, 17: fr. 288 sq. fragm. ethicum Comparettii (VH? 
XI f. 32) c. 18, 19 (cf. praef.) Sextus adu. math. IX 335 
[nullum eis esse colorem: fr. 29. 30. 289 Lucr. I1 730 —841, 
nec odorem: Lucr. 11 846—855, nec saporem sonitum te- 
porem frigus Lucr. II 856 —9, nullam omnino qualitatem 
mutabilem 859 —864. nec inesse uim animalem 865—1022. 
omnem diuersitatem fieri ordine positura motu figuris ato- 
morum 1007 sq. 1013—22 cet. fr. 287—292]. 


qualtías autem cum mutetur, quoniam. oporteat relinqui 
aliquid immutabile, mutationem omnem fter? translatione. ato- 
morum p. 14, 17: fr. 291. 289 (p. 206, 25) Lucr. 1 782—829. 
684—9. 908—914 1r 660—729. 894—901. 1015— 1022. 
Cf. de Democrito Aristot. metaph. Α 4 p. 985^ 13 H 2 p. 1042 
^11 de gener. et inter. I 2 p. 315^ 6 sqq. 


318 ARGVMENTVM 


2 de magnitudime atomorum 55 —59 p. 15, 12: Lucr. IV 
111—126* 1 599—627. 

Democritum p. 15, 12 (πᾶν μέγεθος) et 15, 16 sq. carpi 
indicio sunt quae licet exaggerata (cf. Diels ad Doxogr. 
p. 219) Dionysius Eusebii pr. eu. XIV 28, 3 p. 773^ et Ae- 
tius I 12, 6 p. 311, 21 tradunt. 

de simihtudrzne minimi sensibilis S 58 sq. cf. Lucr. IV 
111 sqq. i1 114—124. 

2 non esse 171 spatio infinito summum aut infimum, sed sur- 
sum el deorsum motftonem in infinitum 60 p. 18, 8: Lucr. I 
958 sqq. maxime 965—7. 992—7 Τὶ 90— 94. 

4 alomos aequalt esse. celerilate non. minus singulas 61 
p. 18, 15: οἵ, Sextus adu, math. X 129, guam 1unclas e! con- 
cretas 62 p. 19, 4: Lucr. I1 225 — 242 cf. Sextus l. s. X 142 sqq. 
fr. 278. 271. quanta sint celerztate p. 19, 8: Lucr. I1 142 —164. 


Ιν de anima 63—68 p. 19, 15: Lucr. l. III 


| animam corpoream esse (Lucr. III 161—176) et quidem 
corpore lenursszmo 68 p.19, 15: Lucr. 11 177—230, szmi- 
hmo aurae uapore mixíae Lucr. III 281—925 e£ fenutiate 
uel hanc superante cf. Lucr. III 248 sq. 278. 425 — 8: fr. 311. 
915. 314. 

2 animae naturam corpus continere 68 p. 20, 4: Lucr. III 
229—949. 

9 animae plurimam parlem esse in senttendo 63 sq. p. 20,77: 
Lucr. 11 333—6. 350 —369. eandem [amen corpore carere 
non posse 64 p. 20, 8 sq.: Lucr. ΠῚ 546 —557. 624—633. 
188—799 v 132 sqq. semsus quomodo 12: corpus cadat 64 
p. 20,18— 66 extr.: Lucr. III 396—416 cf. 388—060. 524—545. 

4 anima quando seruetur, quando intereat 65 p. 21, 1: 
Lucr. 1Π 396 —416 cf. 119—127. 339—347. 526—547. 634 
—663 Plut. Grylli c. 4 p. 9874 Seruius in Verg. Aen. X 487. 
corpore solulo etiam animam dissolug sensuque omni priuari 
65 sq. p. 21, 8: Lucr. III 425—444. 548—579. 

o :incorporeum non esse misi imane 6T p. 21, 14. 

falli igitur qui animam corpoream esse negent p. 22, 5 
h. e. non solum Pythagoreos a Platone Phaedon. p. 85* 


EPISTVLAE I 819 


—95* Aristotele in Eudemo dialogo (cf. Bernays ὠέαί, d. 
Arist. p. 26) et T. ψυχ. I 4 p. 407^ 30—408* 29 Lucretio 
III 98— 135 refutatos et Aristoxenum (cf. Cic. Tusc. I 10, 19. 
18, 41), sed omnes omnino qui inmortalem animam cen- 
suerunt (cf. Lucr. III 417 sqq.). 


V de eis quae corporibus accidant 


1 coniuncta? corpori (συμβεβηκότα) esse frguram. colorem 
magnitudinem pondus fala 68 sq. p. 22, 13: Lucr. I p51—4. 
ad definitionem p. 28, 3—9 Gassendus p. 603 apte Porphy- : 
rium contulit introd. 9 p. 25 48 ἄτομα δὲ λέγεται τὰ Toi- 
αῦτα, ὅτι ἐξ ἰδιοτήτων συνέστηκεν ἕκαστον, ὧν τὸ ἄθροι- 
Gua οὐκ ἂν ἐπ᾽ ἄλλου τινός ποτε τὸ αὐτὸ γένοιτο τῶν 
κατὰ μέρος αἱ γὰρ Σωκράτους ἰδιότητες οὐκ ἂν ἐπ᾽ ἄλ- 
λου τινὸς τῶν κατὰ μέρος γένοιντ᾽ ἂν αἱ αὐταί. 

2 esse porro  euenta? corpori (συμπτώματα) uelul motum 
quietem. affectum 70 sq. p. 289, 18: Lucr. 1 455—8. 464—482. 

9 lempus in quo genere rerum si I2sq. p. 24, 12: fr. 79. 
294 Lucr. 1 459 ---468 Sextus adu. math. X 181—188 cf. Plo- 
tinus diss, XL (enn. III 7) 10. pugnat primum p. 24, 17 sq. 
contra illos qui aliis uocabulis tempus definiebant h. e. qui 
motus mensuram (ut Xenocrates Aetii I 22, 2 μέτρον τῶν 
γενητῶν κατὰ κίνησιν ἀίδιον, .Strato ibid. 4 τῶν ἐν xi- 
γήσει καὶ ἠρεμίᾳ ποσόν cf. Sextus hypot. III 137, Stoici 
[Philonis] de incorr. mundi 10 p. 238, 6 Bern. et Sexti adu. 
math. X 170 διάστημα τῆς τοῦ κόσμου κινήσεως) uel nu- 
merum (ut Aristot. phys. IV 11 p. 219^ 2 ἀριθμὸν κινήσεως 
κατὰ τὸ πρότερον καὶ ὕστερον) dicebant; deinde p. 25, | 
contra illos qui ipsum motum caeli (cf. Arist. phys. IV 10 
p. 218? 33; sic Eudemo Theophrastoque auctoribus Plato 
cf. Simplicius in Ar. phys. t. I p. 700, 17. 702, 25 Diels., 
et Hestiaeus Platonicus Aetii I 22, 3) adeoque ipsum cae- 
lum (cf. Arist. l. s. p. 218^ 1: Pythagoreos fuisse testatur 
Simplicius l. s. p. 700, 19 cf. Aetius I 21, 1) tempus esse 
autumabant, quibus rationibus Ep. usus sit, tum cl. Sexto 
adu. math. X 169 sqq. tum ex Aristotele l. s. IV 10 p. 218^ 4 
et Simplicio p. 701, 30 uideas. 


980 ARGVMENTVM 


VI de mundis 
79 sq. p. 25, 11: fr. 301—8 Lucr. II 1023 sqq. 


1 mundos ex infinito orios esse 73 p. 25, 11: Lucr. II 
1048 — 1089 supra S 45 p. 9, 4 ep. I1 89 cf. VH? vri 
27, 32 sqq. (quo modo nascantur p. 25, 14: fr. 308 Lucr. 
V 416sqq. Minucius Fel. 5, 7—9 persona Epicurei ad- 
sumpta, cf. Verg. georg. II 328—942), e? znferzre 18 p. 25, 15: 
Lucr. 11 1105—1174 1 1102—1113 comm. Lucani I 72. 81. 
de ortu et interitu mundorum cf. fr. 304. 305. 301 (213,23— 8) 
352 (236, 11—25) Lucr. v 91—145. 235—415 (partes 
mundi, igitur etiam mundum et natum esse et interire), 
Minucius Fel. 34, 3. 

2 mundos diuersis esse figuris 74 p. 25,17 : fr. 82. 302 sq. 
ep. II 88 Cicero de nat. deor. II 18, 48 (supra p. 358, 19). 

9 animalia planías cetera omnz mundo inesse 14 p. 26,2: 
Lucr. II 1067—1076 cf. fr. 381. corrigit in hac re Demo- 
critum Hippolyti philos. 13 p. 565, 14 D. 

4 de generis humani perfectione artiumque initits V5 p. 26,7: 
fr. 333. Lucr. V 925 — extr. Lactant. inst. II 10, 16. 11, 1 sqq. 
cf. Hermarchus Porphyrii de abst. I 7 sqq. Horatius sat. I 
9, 99—112 Diodorus Sic. I 8 (de quibus rebus post Gas- 
sendum p. 652 Woltjerus dixit Lucr. phil. p. 141 sqq.). 

de loguellae origine Ὁ sq. p. 27, 4: fr. 334 sq. Lucr. 
V 1028—1090 Vol. Herc. coll. alt. vII 26 col. 37, 6 et 38, 
cf. Horatius art. poet. 108—111 in hac quoque re Epicu- 
reus, et Nigidius Gellii n. A. X 4. 


VII de rebus caelestibus 
16—82 p. 27, 17: Lucr. V 55—VI 


1 corpora caelestia neque deo operante mouer? 16 sq. p. 27,17 
(contra religionem uolgi): fr. 352 (236, 26—36). 367—383 
Lucr. V 81—90 cf. Cicero de nat. deor. I 8, 18—9, 22 
[Plut.] plac. I 7, 5—10, eque corpora animata ac diuina 
esse T1 p. 28, 6 (contra Platonem et Platonicos cf. Bernay- 
sius comment, de [Phil.] π. ἀφθ. κόσμου A5. d. Ber. akad. 
1882 p. 45 sq., add. Philippus Op. Epin. 8 p. 9842): fr. 342 


EPISTVLAE I. II 381 


Lucr. V 78—80. 122—145 Plut. adu. Coloten 27 p. 1123?, 
sed atomorum inde ab initio motum caussam esse ul el sint el 
moueantur 77 p. 28, 12: Lucr. I1 677—9 v 156—194 cf. 
epist. II 90 (p. 38, 12—39, 2). 92 (40, 3—7). 93 (40, 13). 
113 (53, 38—5). 

9 seruari enim deorum numinibus omnem beatifudinem opor- 
lere 11 p. 28, 8 (cf. 39—6): sent. I ep. III 123 sq. fr. 352 
(p. 232, 20— 233, 9. 235, 16—236, 10) Lucr. I1 646—651. 
1090—1104 ΥἹ 50—78. 

9 Aaec quae de deorum natura el de rebus grauissimis prae- 
czpiuntur cería esse 78 p. 28, 15. 29, 2: Lucr. V 110 sqq. cf. 
ep. III 123 (p. 59, 15) fr. 359 (232, 20— 25) testim. p. 68 sq. 
sed quae zn caelo obseruantur Zncería esse ac dubia, acquie- 
scendumque οἱ pluribus modis eadem fieri posse intellegamus 
79 sq. p. 29, 6: ep. I1 86 sq. (p. 36, 4—37, 6) 94 (41, 3—8) 
113 sq. (53, 10. 20) cett. T. qoo. XI c. 10 (ΝΗΞ νι f. 12) 
fr. 351 (2831, 9—12) Lucr. V 526—533. 

4 grauissimos errores et uttae perturbationes nasci ex praua 
de dis perceptione 81 sq. p. 30, 8: Lucr. 162—148 v1 50—91 
cf. fr. eth. Comparettii (VH? XI 26 sq.) c. 7—10. zgzur 
sensibus ulendum, ul caussas errorum perspiciamus ef remo- 
ueamus 89 p. 91, 9: cf. ep. II 86—8 (p. 36, 13—37, 6). 


Epilogus 82 54. p. 31, 11. 


ARGVMENTVM 
EPISTVLAE II AD PYTHOCLEM 


Prooemium 84 sq. 
qua rattone de rebus sublimibus quaerendum. si! 85—88 
p. 36, 2: uide supra ep. I argum. VII 3. 
ad p. 36, 183—106 cf. Polystratus rt. à. καταφρ. c. IV^ 8— VII, 
ad 36, 15 fr. 220. 


I de mundis 88—90 p. 37, 7 


definitur mundus p. 81, 1: cf. fr. 300. ἀποτομὴν ἀπὸ 
τοῦ ἀπείρου (l. 8) praeiuit Leucippus Laertii Diog. IX 31, 
ut monet Η, Diels. 


982 ARGVMENTVM 


de forma mundi p. 31, 9: u. ep. I argum. VI 2. 

innumerabiles mundos esse 89 p. 37, 18: u. ep. I argum. 
IH 1. quomodo nascantur p. 81, 14: fr. 308. uide ep. I ar- 
gum. VI 1. perstringitur p. 37, 17 sq. Leucippus, p. 38, 7—11 
Democritus, cf. adn. 


de intermundiis (37, 15. 38, 2) cf. fr. 301a p. 214 
et 353 Hippolytus philos. 22, 3 p. 572, 7—9 D. Cicero 
de diuin. I 17, 40 (adn. p. 234, 1) Seneca de benef. IV 19 
(p. 243, 1) et glossarium u. μετακόσμιον. 


II de szderum 


1 orzgine 90 p. 38, 12: Lucr. V 452—479, qui quae 
de terra dicit V 546—9 adhibe ad p. 38, 12—14, Diodorus 
Sic. I 7, 1. de materia siderum p. 38, 15 sq. cf. Aetius 
II 13, 16 p. 348, 15 D., de sole fr. 343sq. [de luna Plut. 
adu. Coloten 15 p. 1116?]. uide ep. I argum. VII 1. 


2 magnitudine 91: Ep. m. QUO. ap. Gomperzium ze7/- 
schr. f. d. Oesterr. gymn. 1867 p. 208 fr. 81. 345 Lucr. 
v 564—595 Philodemus π. σημ. c. 10, 35 —11, 8 uol. Herc. 
1018 fr. 11 in Scotti fragm. Hercul. p. 311 Cleomedes II 1 
p. 81 sqq. Bak. (ueterem Stoicorum litem Epicuro intendens 
cf. Laert. Diog. VII 132), Cicero Luculli 26, 82. 39, 123 
de fin. I 6, 20 Tertull. ad nat. II 4 (229, 4). cf. Aristo- 
teles meteor. I 3 p. 339^ 34 Maduigius ad Cic. de fin. 
I 6, 20 Lachmannus ad Lucret. p. 301. 


9 oríu e! occasu uel de die et nocte 92 p. 39, 10: Lucr. 
v 650—679 
posse haec fier? aul incensione ef exstinctione (quae fuit 
opinio Heracliti fr. 32 Byw., Xenophanis cf. Aetius II 13, 14 
p. 343 D. 20, 8 p. 348 sq. Hippol. phil. I 14 p. 565, 27 D., 
Metrodori Chii ap. Plut. strom. 11 p. 582, 25 D.) p. 39, 12: 
fr. 346 p. 230, 8 et 354, 1 Lucr. V 660—679. 651—3 Mi- 
nucius Felix 5, 9 
au! apparitione supra lerram e! (alius corporis siue 
caelestis siue terreni, uelut montis) oósiructione (usi erant 
hac ratione Anaximenes cf. Hippol. 7, ὅ sq. p. 561, 9—11. 


EPISTVLAE II 383 


7 Aet. II 18, 10 p. 342517 et Anaxagoras Hippol. 8 p. 562, 92. 
15 cf. infra 6 a, v. 7 b) p. 40, 1: Lucr. V 658 sq. 654 sq. 

ceterum alias quoque rationes Epicurus non ex- 
clusit cf. Aetius II 183, 16 p. 343 Lucretius V 597 — 613, 
ubi u. 597—603  Anaximandri (cf. Aetius 11 18, 7. 20, 1. 
25, 1. 29, 1 Hippol. 6 p. 560, 1 Diels ad Doxogr. p. 25 sq. 
Neuhaeuser de Anaxim. p. 356 sqq.) aut Diogenis (cf. Ae- 
tius II 13, 5 p. 341) uestigia agnoscas. 

4 motibus 92 sq. p. 40, 3: Lucr. V 509—533 

plures posse modos esse, ἃ ut cum vpso caelo sidera uer- 
lantur (quae iam Diogenis opinio fuit cf. Aetius II 13, 5 
et Anaximenis ib. 14, 8) p. 40, 4: Lucr. V 510—6 

b zi caelum stet, sidera uerlantur p. 40, 5: Lucr. V 517 sq. 
cf. infra IV 92 a. zdque euenire posse 

α zmpelu primitus ingenilo (quae sententia Democritea 
est cf. Laert. Diog. IX 44) p. 49, 5: cf. fr. 308 (216, 3—6). 
eadem ratio alibi quoque adsciscitur uelut 93 p. 40, 13 et 
Lucr. V 677—9. [B aestu aetheris incluso agente (quod 
uidetur ex Anaximandro sublatum esse cf. Hippol. 6, 4 
p. $59, 25 sq. et supra n. 3) Lucr. V 519—521] [v aere 
extrinsecus agente (quod Anaxagorae fuit cf. Hippol. 8 
p. 562, 15. 25) Lucr. V 522 sq.] ὃ zPsis sideribus paóz- 
latum euntibus (ut non solum ueteres Heraclitus cf. Aet. II 
17, 4 et Diogenis sectator inter Hippocratea de flat. t. I 
p.572 Kuehn,, apertissime Antipho Aetii II 20, 15 sed 
etiam Stoici statuere ut Cleanthes ap. Cic. de nat. deor. 
HI 14, 37 cf. Zeller hist. phil. gr. III 1 p. 189, 4) 40, 7: 
Lucr. V 823—5. cf. Aristoteles meteor. II 2 p. 354^ 33— 
9005 2]. 

ὅ de fropwis solis Junaeque 989 p. 40, 9: Lucr. V 614— 

649. erus rei posse qualiiuor caussas esse 

a obliquitatem caeli (cf. Aetius II 28, 6) 40, 10 

b aeris znpulssnem (praeiuerat Anaximenes et Anaxa- 
goras cf. Aet. I1 28, 1. 2 Hippol. 8, 9 p. 562, 24 D.) 40, 11: 
Lucr. V 637—649 

c pabulationem siderum (ita Stoici cf. Aet. II 283, 5 sine 
dubio Heraclitum secuti) 40, 11—12: cf. supra 4b, ὃ 


384 ARGVMENTVM 


d werhginem primitus ingenilam (secundum Democri- 
tum cf. Aet. II 28, 7) 40, 183 sq. cf. supra 4 b, a et for- 
tasse Lucr. V 621—636. 


6 de luna 94—906 p. 40, 20 
a auctum el deminutionem 94 p. 40, 20 fter? posse 


α lunae conuerstone A1, 1 cf. Lucr. V 718 sq. 720—96. 
conuersionem etsi iam fIeraclitus aliique apud Aetium II 
29, 8 p. 359 praeiuerant, tamen ut Schneiderus Saxo ad Ep. 
epp. p. 111 itemque Dielsius.obseruarunt, Lucreti uersibus 
efficitur ut Chaldaeorum rationem, quae infra b, Y adhibetur, 
hoc quoque loco respici statuamus. β aezzs conformatione 
(fortasse Xenophanem sequitur cf. Aet. II 25, 4) 41, 2 

X officiente alio corpore (qua in re sequitur Anaxime- 
nem cf. Hippol. 7 p. 561, 7 Aet. IL 13, 10 et Anaxagoram 
cf. Hippol. 8 p. 562, 16) 41, 2: Lucr. V 717—9. postremo 
carpit astronomos, in primis Philippum Opuntium, cf. Boec- 
khius Vierj. sonnenkr. p. 36. 38, neque alios infra p. 41,12 
—106. 42, 14—493, 5. 9. id quod aperte indicat p. 53, 10—14. 

b unde lumen habeat 94 sq. p. 41, 8: Lucr. V 705—750. 
posse fteri 

Q uL :psa proprio lumine niea! (ita Anaximander Xe- 
nophanes alii Aet. I1 28, 1 cf. Cleomedes II 4 p. 129, 13 sq. 
et infra Y 6) 41, 9: Lucr. V 715—9 p κέ a sole Jumen 
accipiat (cf. Aetius II 28, 5 Cleomedes p. 123 sq. cett.) 41, 9: 
Lucr. V 705—714 [T ut tamquam pila uersa diuersas 
ostendat figuras (quae ratio Berosi et Chaldaeorum fuit cf. 
Vitruuius IX 4 p. 224, 22 sqq. Ros., Aet. II 29, 2. 25, 12 
Cleomedes II 4 p. 122 Diels ad Doxogr. p. 200) Lucr. V 
720—730] [δ ut quotidie noua gignatur (quod Heraclitus 
opinabatur cf. Aet. II 28, 6 supra 3) Lucr. 731—750.] 

c faciem 1n orbe lunae 95 p. 41, 16 (omisit hoc caput 
Lucretius) fter? posse 

Q uarzelale baríium ut explicabat Anaxagoras Aet. II 
30, 2; eodem pertinere potest Democriti ratio ibid. 3. cf. 
Plut. de facie in orbe lunae 21 p. 935 β o/ficiente alio 
corpore ut potuit Anaximenes censere cf. supra a, v. 


EPISTVLAE II 980 


7 de defecíu solis lunaeque 96 p. 42, 4: fr. 347 Lucr. V 
151—740. eum fieri posse 
a e.-xincítone (secundum Xenophanem cf. Aetius II 25, 4. 
29, 5 et Metrodorum cf. Plut. strom. 11 p. 582, 25) 42, 5: 
Lucr. V 758—161. 768—70 
b aiforum corporum obstructione (sic statuit Anaximenes 
cf. Aetius II 13, 10 Hippol. 7 p. 561, 7 et Anaxagoras cf. 
Hippol. 8 p. 562, 16. 23 D. et Aetius II 29, 7. uide etiam 
Arist. de caelo II 18 p. 2935 21— 25) 42, 6 (uide praef): 
Lucr. V 753—717. 762—7. 
8 de perrodis siderum mouenttum 9'1. explicatio eadem est 
quam Lucretius lunae (6 b, 5) adhibet v 731—750. 
9 de diei nociisque uaria magnitudine 98 p. 48, 6: Lucr. 
V 680—'04. effici hanc uarietafem posse 
a cursu solis cilalo aut fardato 48, ἢ 
[b diuersa longitudine itineris: Lucr. v 689—695] 
[c aeris crassitate diuersa: id. 696—700] 
[d pabuli ignei copia diuersa: id. 701—704]. 
10 de szgnis lempestatis 98 sq. p. 43, 12: uide infra 115 
(Iv 5). cf. Aetius II 19. 


II de meteor:is 


1 de nubibus 99 p. 43,3: fr. 349 Lucr. VI 451—494. 
"asci posse 
a aeris conglobatione (ut statuebat Anaximenes cf. Ae- 
tius III 4, 1 et Hippol. 7, 7 p. 561,13) 44, 4: Lucr. 459 — 469. 
b atomorum idonearum conplexionibus (Democrito auc- 
tore cf. Aetius III 3, 11 p. 369) 44, 4: Lucr. VI 451—8 et 
483 — 494. 
c uaporzbus ferrae e! aquarum conlectís (secundum Xe- 
nophanem Aetii III 4, 4): Lucr. VI 470—482. 
2 de piuura 99 sq. p. 44, 8: Lucr. VI 495—523. fundi 
eam posse 
a nubibus pressis el sic mulahis (ita iam Anaximenes 
cf. supra 1a, de mutatione Hippol. p. 561, 14) 44, 8: Lucr. 
VI 497—512 qui tamen u. 510—2 pro mutatione 'ipsam 


copiam nimborum' memorat 
2D 


386 ARGVMENTVM 


b ajomorum conglomeratarum inundatione uentorum ui 
conflata (Democriteum? cf. supra 1, b) 44, 10: quae ratio 
inlustratur Lucretii loco VI 483—494. 

8 de fonztru 100 p. 44, 13: Lucr. VI 96—159 cf, Sextus 
emp. adu. math. VI l9 sq. Μεγ 

a spirilu cauis nubrum intorío (cf. Seneca quaest. nat. 
II 27, 2): Lucr. VI 121—131. 189—200 

b zgnuzs zm spiritum soluti sonitu aptam huic sententiae 
similitudinem Aristoteles praebet meteor. II 9 p. 369? 29— 
32; conferri potest Leucippus Aetii III 3, 10 de quo cf. 
Diels in actis conuentus philol. Stetinensis a. 1880 p. 97, 7 

c nubium discisstone (Anaximander Aetii III 3, 1): Lucr. 
VI 137—141 cf. 108—112 

d nubium in uriri modum conpactarum affriciu ei tono 
Lucr. VI 116 —120. tertia et quarta ratione etiam Stoici 
usi cf. Laert. Diog. VII 153. 

alias rationes proponit Lucr. VI 132—6. 142—4. 145 
—155. cf. 114 sq. 

4 de fulgure 101] 54ᾳ. p. 45, 4: Lucr. VI 160—218 

a corpusculorum conrfectum ignis efficfentem. affrictu οἵ 
confliciu nubium elabi (Democrito auctore cf, Aetius III 8, 11 
p. 969, 15—18; Stoici ibid. 12 p. 369, 30 ἀστραπὴν é£a- 
ψιν ἐκ παρατρίψεως cf. Laert. Diog. VII 153 Cicero de 
diuin. II 19, 44): Lucr. 160—3 

b eundem ex nubibus ui uenti suscilari (cf. Metrodorus 
Aetii III 3, 3) 45, 7: Lucr. 185—208 

aut c eZdi nubibus siue altera ab altera siue uento 
pressis 45, 9 cf. Anaximander Aetii III 9, 1 et Anaxagoras 
Senecae quaest. nat. VI 9, 1 

d Zumen stellare nubibus conprehensum et conflatum ex- 
cidere (cf. Anaxagoras Senecae qu. nat. II 12, 3 et Aristo- 
telis meteor. II 9 p. 369^ 14, Empedocles Arist. l. s. ^ 12; 
pendet hinc etiam mira Plinii ratio nat. hist. II 82) 45, 10: 
Lucr. 204—218 cf. 271—3 

e lenuzssimz luminis per nubes percolati motione (auctore 
Democrito, cuius est τὰ γεννητικὰ τοῦ πυρὸς... διηθεῖται 
ap. Aet. p. 869, 19 cf. a) 45, 14: cf. Lucr. 214—218. 273 


EPISTVLAE II 381 


f spiritus inflammatione (sic Aristoteles met. I1 9 p. 8695 
19—234. Ὁ4- -τὺ 45, 15: Lucr. 175—182 cf. 278—280 

g nubibus discissis excidere atomos igneas 46, 1 (πυρὸς 
ἀποτελεστικῶν ἀτόμων ut Democritus Aetii III 3, 11 
p. 369, 16. 22 τὰ γεννητικὰ τοῦ πυρός) cf. Lucr. 214—218. 
mira oscitantia haec ad Clidemum Aristotelis meteor. II 9 
p.970^ 11 rettulit L. Ideler ad l. s. t. I p. 618. 


5 cur fulgur praecedat, sequatur lonitru 102—103 init. 
p. 46, 6 
a una cum wuenfío incidente corpuscula fulgurantia ex- 
"γί, dein uenti Znira nubes confors?one sonitum  tontirus 
effici cf, Lucr. VI 194 sqq. 
b fosse eliam simul utrumque nubibus emilfi, uf lamen 
lonztru posleríus aurzbus accidat; Lucr. VI 164—172 cf. 
183 sq., 


6 de fulmine 108 sq. p. 46, 13: Lucr. VI 219—422 
a spirituum. collectione contorsione inflammatione nubem 
scindi (cf. praef) e£ uehementiorem eruptionem deorsum fieri: 
Lucr. 246—284 scholia Veron. in Verg. Aen. II 649 p. 88,9 K. 
b zguem condensatum el spirabilem factum erumpere per 
lenuem nubis partem cf. 3b. 
alias rationes addit Lucr. 295 sq. 300 sq. 309—322. 
7 de turbinibus (πρηστῆρες : στρόβιλοι, δῖνοι) 104 sq. 
p. 47, 7: Lucr. V1 423—450. fter? 
a nube columnae £nstar deirusa el in gyrum circumacta: 
Lucr. 426—442 
b wenlo im gyrum acío et desuper pulso 
c magna ui uenti propler. densitatem. aeris propinqui pro- 
hibila ne in obliquum dilabatur. 
8 de lerrae motu 105 sq. p. 47, 17: fr. 350. 351 Lucr. 
γι 585—607. feri eum 
a uento inira lerram intercepio siue extrinsecus adíato 
(secundum Anaxagoram Aristotelis meteor. II 7 p. 365* 19 
Senecae qu. nat. VI 9, 1 Hippolyti phil. 8, 12 p. 563, 5 D. 
Aetii III 15, 4 οἱ Archelaum Senecae qu. n. VI 12) szwe 
ruina cauernarum (sec. Anaximenem Aristotelis l. s. p. 365^ 6 


388 ARGVMENTVM 


Senecae qu. nat. VI 10 cf. 9, 2) exczfafo: fr. 351 p. 231, 15 
—20 Lucr. VI 535—506. 577 sqq. 

b etam 1250 motu (aeris aut aquae), qui magnis ruinis 
excitatur, propagato donec firmioribus terrae partibus repul- 
se/ur (Democritum sequi uidetur cf. Seneca qu. n. VI 20): 
Lucr. 557—576. 

adhaeret locus 106 p. 48, 11—15 de /a//bus (uentis), 
cuius exilitatem Gassendus scite conpleuit adposito Plinio 
n. h. I1 114 cf. Lucr. v1 685 1 271—294 (de Democrito 
uide Senecae qu. nat. V 2). 

9 grandinem 106 sq. p. 48, 16 (praeterit Lucretius VI 529) 
fieri 

a congelatorum diremtione (iidem Stoici cf. Laert. Diog. 
VII 158 Seneca qu. n. IV 3): cf. Lucr. VI 156 —9 

b edementis aquosis particulatim gelatis (sequi uidetur 
Anaximenem Aetii III 4, 1 et Anaxagoran ib. 2). 

rotundum autem grandinem fieri aul extremitatibus. de- 
Iquescentibus (cf. Aristot. meteor. I 12 p. 348? 34 et Seneca 
qu. nat. IV 8, 5) aw! aequabili elementorum concrettone (cf. 
Seneca IV 3, 3) 107: fr. 349. 

10 zzuezm 107 sq. p. 49, 9 (praeterit Lucr. VI 529) 
gigni 

a guílis pluuiae, dum per inferiora ac frigidrora loca 
feruntur, gelatis (secundum Anaximenem Aet, III 4, 1 cf. 
Seneca qu. n. IV 12) 

b posse efiam ex rpsis nubibus fundi 

sue c nubium congelatorum affrictu. 

11 de rore 108 p. 50, 4 (non tetigit Lucr.) 

posse nasci aut. elementis umidis consislentibus au! umore 
ex Docs umidis aduecío ef demisso οἴ, Arist. meteor. I 10 
p. 347? 15. 30. 

ll? de pruina 109 p. 50,11 (praeterit Lucr. VI 529) cf. 
Arist. l. s. 


12 glaciem. 109 p. 50,15 (praeterit Lucr. VI 530 sq.) 
nasci aquae elementis rotundis eliminatis, angulosis con- 
cilialis aut. huius modi elementis extrinsecus adgregatis, 


EPISTVLAE II 389 


13 arcum 1n caelo (iridem) 109 sq. p. 51, 1: Lucr. v1 524—6 
feri aut sole aerem. umidum  inluminanie secundum 
Anaximenem Aetii III 5, 10 et Hippol. 7, 8 p. 561, 18 D. 
aut idonea quadam luminis aerisque mixítone cf. Pli- 
nius n. h. II 180. 
roiundum eum esse aut quod aequabilem undique dislan- 
lem oculi percipianl aut ipsis atomis in hanc formam con- 
pactis 110 p. 51, 6. 
14 coronam lunae 110 sq. p. $1, 12 (non tangit Lucr.) 
ftri aere undique ad lunam adlato aut effluuia lunae 
aut aerem lunae uicinum aequabiliter. cogente. 


IV Zterum de corporibus caelestibus 


1 de cometis 111 p. 52,4 
esse aut vgnem interdum 1n caelo consistentem (cf. Epi- 
genes Senecae qu. nat. VII 4 sqq. Arrianus Stobaei ecl. 
phys. 28, 2 p. 229, 11 ΝΥ.) au sidera siue caeli motu rarzus 
prodita stue ipsa proprio motu prodeuntia (secundum Pytha- 
goreos Aristotelis meteor. I 6 p. 342^ 30 Aetii III 2, 1 et for- 
tasse Diogenem Aetii III 2, 8 cf, Chaldaei Stobaei ecl. ph. 
28, 1 p. 228, 15 et Senecae qu. nat. VII 4, 1. 17). 
2 de stellis fixis 112 p. 52, 12 
a fosse eam mundi pariem sfíare, circa quam reliqua 
uertantur (cf. supra I1 4 b). Pythagoreos dicit p. 52, 14 qui 
et medium et extremum fixum esse uolebant cf. Philolaus 
Aetii II 7, 7 cum Boeckhio de Phil. p. 94 sqq., nec puto 
τὸ μέρος τοῦτο polum haberi. 
b Posse uerizgine aeris circumfusi illas stellas quominus 
moueantur impediri 
C fosse illas pabuli copia suis locis retineri cf. supra 
Π 4 Ὁ, ὃ. ὅ α. 9 ἡ. 
9 de siderum. aequabili οἱ inaequabili motu 112 sq. p. 58,1. 
causam posse esse 
a primitiuum motronzs inpulsum cf. supra II 4b, a. 5d 
b naturam aeris circumfusi cf. supra II 5 b. 9 c. 
9^ cur sidera alia ab alis relinqui in cursu uideantur 
114 p. 58,14. cawsam posse esse 


390 ARGVMENTVM 


a maiorem aut minorem celeritatem motus cf. s. I1 9 a 

b uerütiginem illa ex orbita. distrahentem 

c ὅρα percurrendi magnitudinem diuersam cf. s. II 9 b. 
4 slellas cadentes posse esse 

a zgnem nubibus adfrictis exceidentem 

b edementorum vgneorum concretionem 

c spirilus conlecii inflammationem 114 sq. p. 54, 1. 
5 signa tempestatis zn animalibus non inesse 118 sq. p. 54,13. 


Epilogus 116 p. 55, 1. 


ARGVMENTVM 
EPISTVLAE III AD MENOECEVM 


(de dispositione cf. supra 69) 


Prooemium: 2Azosophandum esse οἱ adulescenti el sen? 
122. exscripsit p. 59, 2—10 Clemens Al. strom. IV 8 p. 215,7 
Sylb. cf. Horatius ep. I 2, 37—43. 33. 67 sqq. I 1, 26 Per- 
sius sat. 5, 64 sqq. Philo Quod omnis probus liber c. 2 p. 447 
Mang. de necessitate philosophiae cf. fr. eth. Comparettii 
(VH? ΧΙ 32) c. 18, 6; uocem senioris philosophiam re- 
spuentis habes ibid. c. 17, 6. 


I De dis recte sentiendum esse 
123 sq. p. 59, 16. cf. fr. 38 Philodemus περὶ εὐσεβείας 


deum inmoríalem et beafum esse: sent. I ep. I 76 p. 28,9 
frr. 359 sqq. cum adn. p. 241, 5; Zanc esse notionem commu- 
nem: fr. 352 p. 2832, 10—25. 853 cf. Lucr. V 1169—1182. 
altenum. quicquam deo adfingi fas nom esse 60, 1: sent. I 
ep. I 77 p. 28, 8— 6. esse enzm deos manifestum esse 60, 4. 
sed uolgi de dis opiniones prauas esse ef impias 60, 5: cf 
fr. 38 Lucr. V.1183—1240 1 80—101 (sententiam p. 60, 7 
—8 uariat Porphyrius ad Marc. 17 p. 285, 26 Nauck.) Phi- 
lodemus Περὶ θεῶν ed. W. Scott Fragm. Hercul. p. 207 sqq. 
summum damnum malis, bonis ulilitatem maximam ex dis re- 


dundare 60, 10: cf. fr. 385 Lucr. VI 68 sq. (uide praef). 


EPISTVLAE II. III 391 


II De morte non timenda 
124—" p. 60, 15: cf. fr. 204 sq. 336 sqq. 496—503 fr. eth. 
Comparettii (VH? XI 35 sq.) c. 16—23 Philodemus π᾿ θα- 
várou VH! IX editus a S. Meklero Sr/zungsberr. d. Wrener 
akad. 1884 t. CX p. 905 sqq. id. m. θεῶν c. 19 sqq. ed. G. 
Scott Fragm. Herc. p. 226 sqq. Lucr. III 788—1094. 37—98 
I 107—135 


moríem nil ad nos perüinere, esse enim sensus priuatio- 
nem 60, 15: ep. I 65 sq. p. 21, 8—14 sent. II fr. 500 cf. 
dial. Axiochi p. 8695 sq. [Plut.] consol. ad Apoll. 15 p. 109*. 
qua re perspecta uitam uitalem feri 60, 17: fr. 205. 501 
cf. Lactantius inst. diu. III 17, 88, Jfemifo lempore circum- 
sceripiam sent, XIX sq. Lucr. III 931—977. 1078—94 [Plut.] 
cons, ad Apoll. 31 p. 117* cf. Seneca ep. 77, 11 sq. Pli- 
nius nat, hist. VII 188—190, zec quicquam im uita relinqui 
Hmendum 60, 20: fr. 5Ol. non recte inminentem mortem ti- 
meri (ὃ λέγων fort. Epicharmus est cf. Cic. Tusc. I 8, 15 
cum 7, 14 extr.), quae si adsit, non eam sentiri 61, 2: cf. 
Arcesilaus ap. [Plut.] consol 15 p. 110* (Axioch. 865-. 
3694) Cicero Tusc. disp. I 7, 14 sq. Seneca ep. 30, 5 sq. 
Lactant. ΠῚ 17,81. dum nos simus, mortem abesse; cum ad- 
szt, nos non esse 61, D: uertit Lactantius diu. inst. III 17, 30 
cf. ib. 33 vII 12, 1; conflata cum scholio uetere ad sent. 
II (cf. Plut. Gellii I 8, 2) exhibet Sextus emp. hypot. III 229 
(ubi scribendum erat φησί, non φασί); eadem alio modo 
dicit Hermarchus Ioh. Stob. flor. CXVIII 31 cf. sent. II Lucr. 
III 830 sqq. ergo moriem neque ad uiuos neque ad mortuos 
perlinere 61, 8: paene eisdem uerbis Axioch. p. 3695 cuius 
scriptor Prodici nomine Epicurea occultat, Cicero Tusc. 
disp. I 38, 91 extr. ZJVerosque sane morlem. modo ul summum 
malum auersarz modo ut finem malorum expetere 61, 10: cf. 
fr. 496—8 cum adn. Seneca dial. VII de uita beata 19, l 
[Plut.] consol. 18 p. 108*: sapzenlem neque μία aspernari 
neque mortem iimere 61, 19: cf, sent. XIX sq. fr. 499, ac 
uilae lempore non diutissime sed suauissime frui uelle 61, 15: 


explicat [Plut.| cons. ad Apoll. 17 p. 111*-4 cf. Seneca ep. 


392 ARGVMENTVM 


74, 26 sq. 70, 4 sq. eandem esse medttationem bonae urtae ac 
moríis 61, 17: cf. fr. 205 Metrodorus Stob. flor. CXVI 42 
(fr. 15 Duen.). pesszzme ZAeognidem de pretio urfae ac mortis 
zudicasse (de re cf, Aristot. fr. 44 ed. III Ros.) 61, 21. /em- 
pus futurum neque certum nobis esse neque plane alienum 
62, 4: fr. 397 p. 278, 14. fr. 204. 490 sq. 435 cf. 444 
p. 290, 20—25. 


IH 2e cupiditatibus fintendis ef uita recte in- 
siztuenda 127—185 p. 62, 8. 


cupiditates alias esse naturales, alias uanas, ac naturales 
parlm esse necessarias fum ad corporis indolentiam lum ad 
ipsam uitam 62, 8: fr. 454 5ᾳ. cf. Horat. sat. 12, 111—113. 
de partitione uid. sent. XXIX fr. 456. omnem adpetttum fu- 
gamque referenda esse ad corporis santiatem ef animae tran- 
quilittatem 62, 12: sent. XXVI. XXV. XXX fr. 484. zn quibus 
summam, uitae beatae rnesse 62, 14: fr. 484, omnia nobis eo 
agi consilio, ut neque doleamus neque timeamus 62, 14: fr. 
39" p. 265, 7. 267, 6. quod si adsecuf? simus, nulla iam re 
nos indigere 62, 17: sent. IIIL XVIII fr. 417. 419. 397 
p. 266, 5—10. /unc uolupíate opus nobis esse, cum eo quod 
absi! uoluptas doleamus; cum mom doleamus, uoluptate non 
za7m opus esse 62,20: fr. 422. 397 p. 266, 1—18. qua re wo- 
luptatem intlium el finem uilae beatae esse 62, 23: sent. XXV 
fr. 398—404. 397 p. 264, 4. 266, 19—267, 12. ZAanc pri- 
mum el cognaíum bonum esse, hinc de rebus adpetendis et 
fugiendis decerni, ad hanc lamquam regulam omnia iudicari 
683, 1: fr. 66. 260. 398—400. 397 p. 264, 4—265, 9 cf. 
Maximus Tyr. diss. III ὃ p. 32 R. ow omnem wuoluptatem 
εἰσι 63, 5: fr. 442. 181. 397 p. 265, 23. 31 sq. cf. Metro- 
dorus (fr. XVI p. 58 Duen)) Plutarchi adu. Epic. beatit. 
9 p. 10884, e/ multos dolores uolupiatibus praeferrz 68, 8: fr. 
397 p. 268, 27 cf. Cic. de fin. I1 17, 56. omnem uoluplatem 
bonum esse, non omnem eltgendam (63, 10: sent. VIII), zem 
dolorem omnem malum (sent. X p. 79, 19), non omnem fu- 
grendum (63, 12): fr. 448. 439. 397 p. 265, 13 sq. cf. fr. 
eth. Comparettii (VH? XI 28) c. 4, 10 sqq. sed ponderatts 


EPISTVLAE III 393 


commodis el incommodis haec iudicanda esse 63, 18: fr. A39 
—442. 397 p. 265, 10--86. /rugaitiatem cur magni faciat 
63, 16: fr. 135? (p. 345, 30). 458—478. 200—202. 207 cf. 
Horat. sat. II 2. opulentia suauisszme frui qui minime 171- 
digean! 69, 19: uertit Seneca epist. 14, 17 et Ambrosius 
epist. (class. I) 63, 19 t. II p. 1027* ed. Maur. (similiter 
dictum est fr. 490). nafuralia omnia facile, uana difficile 
parar? 68, 21: sent. XV. XXI fr. 469 sq. cf. Cic. de fin. I1 
28, 900 sq. eam uwilissimum. cibum indigent summam ferre 
uoluplatem 63, 22: fr. 466. 158. 181. 602 cf. Cic. de fin. 
II 28, 90—92. adsuescendum gitur lenuz uiciur 64, 3: fr. 
458. 158. qua re quod uoluplas finis statuatur, non. delicras 
luxuriae praedicari (cf. Cic. de fin. II 4, 12), sed indolen- 
Ham corporis el tranquillitalem animi 64, 8: fr. 424—428. 
his maxime Stoicorum contumelias defendere Ep. uidetur. 
neque entm islis uitam suauem deberi sed sanae rationi 61,12 
uertit Ambrosius epist. (class. I) 68, 19 t. II p. 10274 ed. 
Maur. commentatur Metrodorus Stobaei ecl. eth. p. 213, 10 
Wachsm.: fr. 444 sq. cf. 460 p. 298, 15 (exceperunt haec 
Pythagorei posteriores uelut Perictione Stobaei flor. 85, 19 
p. 184 sq. Gaisf). zg/fur maximum bonum esse prudentiam, 
mairem omnium uirlutum 64, 18: cf. fr. 457. 397 p. 272, 20 
— 213, 6 Polystratus à. καταφρ. fr. 90 4. guam docere, non 
posse suautter uiui sine prudeníia honestale zustita, nec uice 
uersa 64, 21: sent. V fr. 397 p. 272, 18. a quibus suauem 
uitam separari nom posse 64, 28: fr. 897 p. 272, 183—273, 7; 
adhibenda huic sententiae frr. 67—70. 116. 504 sqq. 
cetera praecepta transitionis formula usus cum /aude 
sapieniis coniungit 8 188 sq. cf. sent. XI sq. fr. 586, 599. 
603. 397 p. 278, 7 sqq. (similiter Vergilius georg. II 490—2 
et stoicus Seneca ep. 75, 17 sq). iteratis capitulis tribus 
superioribus 65, 1 subiungit summum bonum facile expleri et 
parari 65, 4: sent. XV fr. 468 sq.; summum malum aut tempore 
aul dolore exiguum esse 65, ὃ Cic. de fin. II 7, 22. 29, 94 sq.: 
sent. IV fr. 446—8. 600 sq. (uid. 122. 138) cf. Zeno Epic. 
ap. Cic. Tusc. disp. II 17, 38 fr. eth. Comparettii (VH? XI 23) 
c. 4 (cf. praef.) Cicero Lael, 27, 104 ad fin. breuiter perstringit 


394 TESTIMONIA 


necessitatem D'emocriti et Stoicorum 65, 6. 12: fr, 281. 875— 7, 
392 p. 236, 29—33 (ad 65, 6 cf. Gellius n. A. vII 2, 5) 
uid. Diogeniani Epic. TTepi εἱμαρμένης fragm. ab A. Gerckio 
collecta in Fleckeiseni ann, supplem. XIV p. 748 sqq.; J/ser- 
latem agendi 63, 10: fr. 378 sq. 281. 326 p. 224, 95 frr. 
Περὶ φύσεως a Gomperzio edita Wiener stud. t. 1 p. 27 sqq. 
et Lucret. II 251—298 VH? vin f. 38; denique /or/unam 
(τύχην) 65, 10. 15: sent. XVI fr. 380 (contra 161* p. 346, 16) 
cf. fr. eth. Comparettii (VH? Xr 34) c. 15. 

in epilogo sapientem deo exaequat 66, 5: fr. 602 
(141 cum adn.) cf. Lucr. v 43—54. 


SENTENTIARVM SELECTARVM 
TESTIMONIA * 


I Philodemus π. ὀργῆς p. 143 Gomp. (supra p. 68) Se- 
neca apocoloc. 8 schol. Vict. Hom. 9 526 Nemesius de nat. 
hom. 44 p. 347 Matth. (additur ὀργὴ γὰρ θεῶν ἀλλότριον᾽ 
ἐπὶ γὰρ ἀβουλήτου γίνεται᾽ θεῷ δὲ οὐδὲν ἀβούλητον) Plut. 
contra Epic. beatit. 23 p. 11034 cf. adu. Coloten 31 (s. p. 70) 
2 p. 1108* Sextus emp. hypot. Pyrr. III 219 cf. III 5 Cle- 
mens Al. paedag. I 10, 93 p. 57, 36 Sylb. Maximus Tyrius 
diss. X 9 p. 184 R. Hippol. philos. 22 p. 972, 10 D. Theo- 
doretus curat. VI p. 86, 8 Sylb. (232 Gaisf.) Cicero de nat. 
deor. I 17, 45. 30, 85 (s. p. 69). 36, 102. 43, 121. 44, 122. 
124 de diuin. II 17, 40. 50, 104 de leg. 1 7, 21 (s. p. 69) 
de offic. III 28, 102 Ausonius epigr. 116 Lactant, de ira 
dei 8, ὅ cf. 4, 1. 12 (fr. 365 sq.) inst. diu. ΠῚ 17, 4. 42. 
V 10, 12. 20, 14. Cf. Epic. ep. I 76 sq. III 123 cett. Lucr. 
II 616—651 v 82. 160 sqq. Horatius sat. I 5, 101 sq. Se- 
neca de benef. IV 4, 1 Tertullianus apolog. 47 — ad nat. 
II 2 adu. Marcionem I 25 II 16 IV 15 v 9 Clement, re- 
cogn. X 48. 50. 








* adposui etiam, ubi res ferebat, locos similes; eos solita for- 
mula cf. distinxi a testimoniis, quibus nullum uerbum praeponitur, 


SENTENTIARVM 395 


II (testes multos conposuere Menagius ad Laert. Diog. 
X 124 et I. A. Fabricius ad Sextum p. 185) Plutarchus ap. 
Gellium I18, 1 de aud. poetis 14 p. 87? contra Epic. beatit. 
23 p. 11033 27 p. 1105* (f. 500 p. 311, 10) adu. Col. 2 
p. 1108* Sextus emp. hypot. ΠῚ 229 cf. adu. math. 1 273. 
284 sq. Alexander Aphr. in Arist. anal. pr. f. 117" in top. 
p. 9 sq. Iohannes Stob. floril. CXVIII 30 Cicero de fin. II 
31, 100 (f. 338) Tusc. disp. V 31, 88 cf. 1 34, 82 Lael. 
4, 18 sq. de fin. I 12, 40 Tertullianus de anima 42 (Lac- 
tant. instt. III 17, 30 sqq.) Ambrosius epist. (cl. I) 68, 17 
t. II p. 1027^ ed. Maur. Hieronymus adu. Iouin. II 6 t. II 
p. 3334 Vall. comm. in lesaiae c. 22, 14 t. IV p. 3175 [Au- 
gustinus] enarr. psalm. 78, 25 t. IV p. 781* (ed. Ven. 1719) 
Seruius in Verg. Aen. IV 84 V 81 comm. Lucani IX 1. 568. 
Cf. Ep. ep. III 194 sq. ibique adnotata p. 391. 

III Plutarchus Gellii n. A. I1 9, 2 symposiac. II 2 p. 635* 
Gellius n. A. II 6, 12 (Macrobius saturn. VI 7, 15) Sextus emp. 
adu, mathem. I 273. 283 Laert. Diog. II 89 (s. p. 293, 18) 
Nemesius 18 p. 225 Matth. cf. Ep. sent. XVIII fr. 154. 463. 
417 (p. 281, 17). 422 Cicero de fin. 1 11, 37 sq. I1 8, 9. Vide 
Plat. Phileb. p. 484 sq. 

IV extremam partem p. 72, 8sq. uertit Cicero Tusc. 
disp. II 19, 44 (s. p. 291, 22). Cf. Ep. ep. III 133 p. 65,5 
fr. 447. 446. 5083. 397 p. 266, 25. 269, 16 —19 cum Cicero- 
ne de fin. II 7, 22. 28, 98—29, 95 "Tusc. disp. V 31, 88 
Seneca epist. 78, 7 —10. 94, 7. 

V ut epist. III 132 p. 64, 21 Cicero de fin. I 18, 57? 
(fr. 3997 p. 272, 13) et fr. 506 Plutarchus adu. Epic. beatit. 
2 p. 1087* Cicero de fin. II 15, 49. 16, 51. 22, 70 Tusc. 
disp. V 9, 26 cum III 20, 49. neglegentius refert Cassius 
in Cic. ep. ad fam. Xv 19, 2. 

VI cf. Cicero de fin. I 10, 35 'laudem et caritatem, 
quae sunt uitae sine metu degendae praesidia firmissima" 
Ep. sent. VII. XIV. XXVIH. Xxxix VH? vr f. 28. 

VII cf. fr. 548—556 Lucretius V 1120 sqq. 

VIII cf. Ep. ep. III 129 p. 63, 10 cum adnotatis su- 
pra p. 392. 


396 TESTIMONIA 


IX contra Cyrenaicos dici, quorum erat sententia μὴ 
ὁιαφέρειν fjoovi]lv ἡδονῆς μηδὲ ἥδιόν τι εἶναι (Laert. Diog. 
II 87), uidit Gassendus. 

X uertit Cicero de fin. II 7, 20sq. cf. 8, 28. 10, 30. 
22,70 Ambrosius epist. (class. I) 68, 15 t. II p. 1025í Maur., 
testatur Athenaeus VII p. 278Í (supra p. 120, 13). 

XI in breuius contractam dat Plutarchus adu, Epic. 
beatit. 8 p. 10925, cf. Ep. ep. 1 76 —82 II 85 p. 36, 1. 87 
p. 36, 14 Lucretius I 102—135 Cicero de fin. 1 19, 64 ΤΥ 
5, 11 Seneca quaest. nat. VI 32, 5. 

XII cf. Ep. ep. I 78. 81 sq. et adnotata ad sent. XI 
Polystratus m. à. καταφρ. fr. 95 sq. c. V^ 7—VI. X^ XX? ὅ sq. 

XIII sententiam edisserit Lucretius II 37— 61. 

XIV cf. frr. 551 sqq. 182—4. 

XV Plutarchus de aud. poetis 14 p. 37? initium ad- 
ponit, sententiam paullum inmutatam dat Porphyrius de 
abstin. 1 49 init. et ad Marcellam 27 p. 291, 17 ed. r1 Nauck. 
(cf. Bernaysius ad Theophr. de pietate p. 145 sq.). Cf. Ep. 
ep. III 180 p. 68, 21 frr. 468—477. 485 sq. 201 sq. 397 
p. 268, 11 Lucretius V 1118 sq. Seneca epist. 16, 9. 4, 10 
(supra p. 303, 29). 17, 9. 25, 4. 60, 3. 

XVI Iohannes Stob. ecl. eth. 8, 28 p. 159, 17 Wachsm. 
uertunt Cicero de fin. I 19, 63 Π 27, 89 Tusc. disp. V 
9, 26 (supra p. 139, 25) cf. 26, 73 Vitruuius VI praef. 3 
Seneca dial. II ad Serenum de iniuria 15, 4. Cf. Ep. ep. 
III 184 p. 65, 15 sq. fr. 489. 584 Metrodorus (fr. XXVI p. 60 
Duen.) Plutarchi de tranqu. animi 18 p. 476*, Seneca ep. 
82,5 sq. Democriteam sententiam foià γὰρ φρονήσι τύχη 
μάχεται, τὰ δὲ πλεῖστα év βίῳ εὐξύνετος ó£ubepkin (sic, 
non casu instrumentali) κατιθύνει (Ioh. Stob. ecl. eth. 8, 16 
p. 156, 10 W.) Epicurus expressit, Epicuream fortasse Ho- 
ratius sat. II 7, 88 '(sapiens) zz quem (sic libri recte) manca 
ruit semper foriuna', dum βραχεῖα legit non βραχέα. 

XVII Diodorus XXV fr. 1 Dind. Cf. Ep. fr. 519. 397 
p. 269, 28 sqq. Seneca ep. 97, 15. rationibus plus quam Epi- 
cureis iustitiam suadet Diogenes nescio quis (an Smyrnaeus? 
de quo cf. Menagius ad Laert. IX 58) apud Ioh.Stob. flor. IX 49. 


SENTENTIARVM 391 


XVIII Plutarchus contra Epic. beatit. 3 p. 1088* (s. 
p. 281, 19) Cic. de fin. I 11, 38 (fr. 397 p. 266, 16 sq.) II 
3, 10 cf. fr. 419 p. 282, 11. 

XIX Cicero de fin. I 19, 63 II 27, 87 sq. Similiter 
Chrysippus Plutarchi de repugn. Stoic. 26 p. 1046*. 

XX cf. superior sententia, Ep. ep. III 126. 132 p. 64, 15 
fr. 490 sq. 494 Lucretius III 981—971. 1076 sqq. Seneca 
dial. X ad Paulinum de breuitate uitae. 

XXI cf. supra sent. XV cum adnotatis, Lucretius V 
1117 sqq. 1430 sq. Porphyrius de abst. I 55 p. 130,6—17 
ed. II Nauck. 

XXII cf. sent. XXV ep. 1 82 p. 31, 3—10 Polystratus 
T. QÀ. καταφρ. c. XXIII? 7— 13. 

XXIII cf. proxima sententia. Contra Arcesilaum dis- 
putat Epicurus, cf. Lucretius IV 469—485. 

XXIV testatur Laertius Diog. X 31 (supra p. 70). Cf. 
Ep. ep. I 50sq. p. 12, 7 —13, 9 fr. 36. 247. 250 (p. 184, 26 sq.). 
251 VH? γῇ f. 22 col. XXX Lucretius IV 507—521. 462 — 6. 

XXV. cf. fr. eth. Comparettii (VH? X1 32) c. 13. 

XXVI cf. sent. XXX fr. 462—5. 456 p. 296, 8 Lucre- 
tius VI 9 sqq. (fr. 396) ΠΙ 1003—1010. 

XXVII uertit Cicero de fin. I 20, 65 (fr. 539 p. 324, 4), 
respicit Seneca epist. 9, 15. Cf. fr. 540—542. 

XXVIII uertit Cicero de fin. 120, 68. Cf. ad priorem 
partem sent. II et IV, ad alteram sent. XXVII; coniunctas 
inlustrat Cicero Lael. 7, 23 cf. sent. XL. 

XXIX Cicero de fin. I 18, 45 II 9, 26 testes fr. 456 
cf. Nemesius de nat. hom. 18 p. 221 Matth., Olympiodorus 
in Plat. Phaedon. p. 16, 29 sq. Finckh. diuersa partitione 
Epicurus utitur ep. III 127 p. 62, 8. 

XXX exprimere uidetur Seneca epist. 16, 9. Cf. sent. 
XXVI cum adnotatis. 

XXXI cf. sent. XXXIII. XXXVI ἔτ. 531 Lucretius V 
1141—1150. 

XXXII cf. Hermarchus Porphyrii de abst. I 7— 12, in 
primis 12 p. 95, 16 sqq. ed. II Nauck., Carneades Sexti emp. 
adu. mathem, IX 127—131 et Ciceronis de re p. III 11, 19. 


398 TESTIMONIA. SENTENTIARVM 


XXXIII cf. Hermarchus Porphyrii de abst,. I 8 Lu- 
cretius V 1019 sqq. 1143—50. similia Aristippus (cf. Laert. 
Diog. Π 93 μηδέν τε εἶναι φύσει δίκαιον ἢ καλὸν ἢ oi- 
σχρόν, ἀλλὰ νόμῳ καὶ ἔθει) et Carneades (ap. Ciceronem 
de re p. III 8, 18 sqq. de leg. 1 18, 39 cf. Sextus emp. 
hypot. I 146. 148sq.) et antea sophistae ab Aristotele in- 
pugnati eth. Nic. V 10 p. 1134^ 24 sqq. et polit. III 9, ubi 
eorum opinio sic definitur p. 1280^ 8 γίνεται γὰρ f| xoi 
νωνία συμμαχία τῶν ἄλλων τόπῳ διαφέρουσα μόνον [τῶν 
ἄπωθεν συμμάχων), καὶ ὁ νόμος συνθήκη καὶ καθάπερ 
ἔφη Λυκόφρων ὁ σοφιστής, ἐγγυητὴς ἀλλήλοις τῶν δι- 
καίων. 

XXXIV cf. fr. 534. 18 Hermarchus Porphyrii de abst. 
I 8sq. p. 90, 23sq. Lucretius V 1151. | 

XXXV cf. fr. 532. 582. 18. 397 p. 270, 1—4 Lucretius 
V 1152— 60 Cicero de off 1Π 9, 39 de leg. I 14, 40 sq. 

XXXVI cf. Hermarchus Porphyrii de abstin. I 12 
p. 94, 27 sq. Eadem sententia est Aristotelis eth. Nic. v 10 
p. 1134^ 29—1135* 5. contrarias consuetudines et leges 
conparare sceptici solebant cf. Laertius Diog. IX 83 sq. 
Sextus hypot. I 148 sq. III 199 sqq. 

XXXVII et XXXVIII οἵ, Hermarchus l. s. p. 95, 1— 
16. Praeiuerat Protagoras cf. Plato Theaet. p. 167* 1725" 
177*1, similis est argumentatio apud Ciceronem de inuent. 
I 38, 68. 

XL cf. sent. XXVIII, ad alteram partem sententiae 
(p. 81,6 sq.) cf. Apollonius Ioh. Stobaei floril. CXXI 34. 


INDEX NOMINVM 


᾿Αβδηρῖται: auspicandum mi- 
hi est a loco uere cardinali et 
historiae pernecessario Clementis 
Al. strom. 11 21 p. 179, 29 i. e. 
Antiochi Ascalonitae: ἀλλὰ καὶ 
οἱ ᾿Αβδηρῖται τέλος ὑπάρχειν δι- 
δάσκουσι Δημόκριτος μὲν ἐν 
τῷ TTepl τέλους τὴν εὐθυμίαν, 
ἣν καὶ εὐεστὼ προσηγόρευσεν, 
καὶ πολλάκις ἐπιλέγει "Tépwig 
γὰρ καὶ ἀτερπίη οὖρος τῶν πε- 
ριηκμακότων,͵ Ἑκαταῖος δὲ 
αὐτάρκειαν, καὶ δὴ ᾿Απολλόδο- 
τος ὁ Κυζικηνὸς (cf. Laert. τχ 38) 
τὴν ψυχαγωγίαν, καθά περΝαυ- 
σιφάνης τὴν κατάπληξιν (ἀκα- 
ταπληξίαν corr. Gassendus), ταύ- 
τὴν γὰρ ἔφη ὑπὸ Δημοκρίτου 
ἀθαμβίην λέγεσθαι ἔτι πρὸς 
τούτοις Διότιμος (cf. Stobaeus 
ecl. phys. p. 206, 9 Wachsm. 
Sextus emp. adu. mathem. vir 
140) τὴν παντέλειαν τῶν ἀτγα- 
θῶν, ἣν εὐεστὼ προσαγορεύε- 
σθαι, τέλος ἀπέφηνεν cf. Hirzel 
Hermae t. 1'7, 821 sq. 

᾿Αγέμορτος Mytilenaeus pa- 
ter Hermarchi 165, 6. 361, 3. 
369, 6. nominis formam ex dis- 
sona librorum memoria eruerunt 
Ahrensius dial. dor. p. 491 sq. 
C. Keilius Vindic. onomatol. 
p. 13 sq. Schneidewinus zezzsckr. 
f. d. alterthumsw. 1844 p. 159 

᾿Αγαθόβουλος 144, 19 inter 
amicos Epicuri molesto morbo 
mortuos memoratur, si recte no- 
mina ad morbos ibi memoratos 
refero, hydrope mortuus. qui uix 
dubium quin idem sit atque ᾽Αρι- 
στόβουλος 

᾿Αθῆναι 156, 1. 359, 0. 11. 
3606, 20. 378, 18. cf. Philod. VH! 
vir c. 1 co[ic] 'Aen[vgot φιλο- 


069?]oic id. de rhet. VH? vi1163,3 
πολλοὺς δὲ τὸ τῶν ᾿Αθηνῶν περὶ 
τὴν φιλοσοφίαν ἐντεθουσιακὸς 
καὶ τρέφον ἀμυθήτους κατέσχε 
ποικίληι σειρῆνι καὶ τῶν ἀκροά- 
σεὼν καὶ τῶν ἐκεῖ διαδοχῶὼν 
(seqq. ἃ. sub u. ᾿Αλεξάνδρεια) 

᾿Αθηναίων κληρουχησάντων 
τὴν Σάμον (4. 8521 cf. Philocho- 
rus Dionysii de Din. 13 p. 665, 1) 
359, 1 τῶν 'AO0. ἐκπεσόντων (sc. 
Σάμου) ὑπὸ ἸΤερδίκκου (a. 322 
cf. Diod. xvin 18, 9) 359, 8. cf. 
Philodemus VH! vri c. 3,3 'A]- 
θηναῖοι πρὸς τὸν Μακεδόνα VH? 
X 68 (cf. 111 27) καὶ 'A0nvo[1oi], 
φησίν, οἱ δοκοῦντες kal φιλορή- 
τορες ἤδη προσκόπτουσι ταῖς 
περιόδοις, καὶ τοῖς τεχνίταις καὶ 
(1l. ἐκ) διδασκαλείου ῥητορικοῦ 
προσβάλλουσιν 

᾿Αθήναιος pater Metrodori 
968, 1 epistulae ad eum datae 
fr. 115 cf. Gomperz Hermae t. 
v 381. alius ᾽Αθ. ὁ ἐπιγραμμα- 
TOT Ot ÓG (Laert. vi 14 vir 80), 
cuius simul et Stoicorum (1l. s.) 
laudationem et Epicuri (365, ') 
Laertius seruauit, cf. Iacobsius 
animadu. in epigr. anth. gr. πὶ 3 
p. 865 

᾿Αθηνόδωρος Lampsacenus 
Polyaeni pater 369, 4 cf. fr. 115 

Αἰγεύς curam Metrodori libe- 
rorum acturus 154, 28 

Αἴγυπτος erant epistulae Ep. 
πρὸς τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ φίλους 
135, 21 (f. 106) 

᾿Ακαδήμεια 366, 7. 348, 12 

᾿Ακτορίδης frater Metrodori 
et Timocratis natu maximus: Phi- 
lod. v. ὀργ. c. 12, 16 p. 48 Gomp. 
(u. Τιμοκράτης) cf. Buecheler 
zeitschr. f. d. Oesterr. gymnm. 


400 


1864 p. 581 sq. Duening de Me- 
trod. p. 9 

᾿ἈΑλεξάνδρεια Philod. rhet. 
VH? vr 163, 8 ἐνίους δὲ (sc. 
philosophos) xai δυναστευτικαὶ 
πόλεις kal χῶραι κατέσχον (ιὕς- 
περ ᾿᾿Αλεξάνδρεια καὶ Ρώμη τοῦ- 
το μὲν ἀνάγκαις τοῦτο δὲ μεγά- 
Adi; ἑαυτῶν τε καὶ πατρίδων 
χρείαις. καὶ ταῦτα μὲν ἐγὼ λέγω 
περὶ τῶν φιλοσόφων αὐτῶν ἀπο- 
λί[ογ]ούμενος᾽ ἕτερος δ᾽ tou[c ἀ- 
γρ]οικότερος κἂν εὔξα[ιττο] τῶν 
ῥητόρων πολλοὺς ἐπὶ Ζ[ώΪϊνης 
ἀναγκάζεσθαι καταβιοῦν (ἰ. 6. 
militare), ὡς βέλτιο[ν] οὕτω δια- 
ξουσῶν τῶν ὅθεν εἰσὶ πόλεων ἢ 
καθ᾽ ἃς ἂν [ἀν]αστρέφωνται 

Ἀλέξανδρος ὁ Μακεδών 
909, ὃ 

'Auuvónaxoc Φιλοκράτους 
Βατῆθεν heres Epicuri 165, 2 cf. 
165, 10. 15. 166, 3. 161, 1. 1. 15. 
168, 5 

'AvaEa vópac ex ueteribus 
philosophis maxime probatus Epi- 
curo, etsi non numquam inpu- 
gnatus f. 240 (365, 16). adhiberi 
uidetur ep. τι 92 (p. 40, 1) 93 
(40, 11) 94 (41, 2) 95 (41, 17) 
96 (42, 6) 101 (45, 9. 10) 105 
(41, 17) 106 (49, 1). An. coram 
iudicibus VH? vin 169 (u. TTv- 
ea ópac) 

᾿Ανάξαρχος: extat epistulae 
ad eum datae fr. 116, qua finem 
bonorum ab Ep. explicari aliis- 
que philosophis opponi apparet. 
tempora uirum celeberrimum eius 
nominis (de quo cf. Bernaysius 
opusc. I p. 128 sq. et Gomperzius 
in commentt, philol in hon. 
Mommseni p. 471 sq.) excludunt 

ἐπὶ ᾿Αναξικράτους mag. 
Athen. 4. 901: 359, 11 

᾿Αναξίμανδρος f. 306. ad- 
hiberi uidetur ep. 11 94 (p. 41, 9) 
100 (44, 16) 101 (45, 9) Lucr. 
v 01 cf. p. 383 

᾿Αναξιμένης rhetor: eius no- 
mine Ep. librum insigniuit 92, 1 
sine dubio uirum inlustrem Lam- 


INDEX NOMINVM 


psacenum honore affecturus cf. 
u. Λάμψακος. Cf. Philod. rhet. 
VH rtv c. 2 (uid, quaestt, Anaxim., 
p.29 Gomperzius zeztschr. 1865 
p. 826 sq.) id. rhet. rv ὃ (VH! x1) 
c. 35, 23. VH? vir 183, 28 λείπει) 
οὖν ἀπόδειξις] δι’ ἧς ᾿Αναξιμέ- 
vnc« VH? x 5,1 scr. de poema- 
tis VH? νι 174 (cf. F. Koepp de 
Gigantomachia p. 65) 

— Milesius phil. adhiberi vi- 
detur ep.11 92 (p.40, 1) 93 (40,11) 
94 (41, 2) 95 (41, 18) 96 (42, 6) 
99 (44, 4. 8) 105 (48, 4) 106 (49,1) 
107 (49, 9) 109 (51, 1) 

᾿Αντίγονος ὁ lovarüc rex 
Macedonum 313, 17 Stoicos ab 
eo in regiam c. a. 276 (cf. mus. 
Rhen. 29, 42) arcessitos memorat 
Ep. f. 119. cf. Philod. c. τῶν 
φιλοσόφων VH! vri c. 3, 10 

᾿Αντίδωρος philosophus ne- 
scio cuius sectae, et ab Ep. duo- 
bus libris inpugnatus et a Colote 
92, 13. Zavvibupov uocat Ep. 
92, 22 (116, 11) 

ἐπ᾽ [᾿Αντι]μάχου ὃ. mag. 
Athen. f. 103 

Ἀντίπατρος Macedo VH? 
ni 152 

Antiphanes comicus fort. co- 
lorem suppeditauit Epicuro f. 497. 
Philodemus de deorum uictu VH1 
vi c. 15 (W. Scott Frr. Herc. 
p. 173 cf. 117 fr. 38 et 132 fr. (5) 
quem memorat ÀÁntiphanem Scottii 
(p. 182) caussa moneo esse me- 
dicum Delium, Epicureis eo ac- 
ceptum quod omnes morbos a ci- 
borum uarietate repetebat cf. Fa- 
bricii bibl. Gr. ΧΙΠ p. 64 

᾿Αντιφάτης mag. Ath. a. 
29'(/6 : 128, 24 

ἀνώνυμοι u. incerti scrip- 
tores 

᾿Απελλῆς discipulus Ep., epi- 
stulae ad eum fr. 117 

᾿Απολλόδωρος ὁ Κηποτύ- 
pavvog .. . ὃς ὑπὲρ τετρακόσια 
συνέγραψε βιβλία inter nobiles 
Epicureos 369, 10 ὁ ᾿Επικούρειος 
ἐν τῷ πρώτῳ περὶ τοῦ "Em. βίου 


᾿Αλεξάνδρεια --- ᾿Ασία 


959, 14 cf. 364, 19. 366, 2 ἐν τῇ 
συναγωγῇ τῶν δογμάτων 81,4. 
"Am. ὁ ΓΕπικ)ούρειος ἐν δυσὶ β[υ- 
βλίοις]. Philod. de Stoicis p. 29 
Comp. eius auditor Ζήνων ὁ 21- 
6uvioc 369, 18. cf. Buecheler ad 
ind. Hercul. p. 14 sq. 

᾿Απολλόδωρος grammaticus 
Athen. ἐν Χρονικοῖς 140, 8 (365, 
19). de Epicuri temporibus 366, 
15—30', ὃ 

᾿Απολλοφάνης rhetor? scr. 
inc. (puto stoicus) VH? rv 208 oi 
μὲν ὥςτε θαυμαστῶς προβῆϊ[ναι] 
τὴν ᾿Απολλοφάνους [ἐπὶ an éx] 
τοῦ βήματος τύρ[σ]Τιν ἐζήλωσαν, 
οἱ δὲ (Epicurei) καὶ καταπλεύ- 
σαντες εἰς τὸν λιμένα καὶ παρα- 
σχόντες ἐλπίδας ὡς αὐτοὺς ᾿οὐδ᾽’ 
ἂν τὸ σεμν[ὁν] πῦρ εἰργάθοι Διὸς 
τὸ μὴ] οὐ κατ’ ἄκρων περίγ]ά- 
μων é[A]eiv (Eurip. Phoen. 1175 
sq.) τὸν εὐ[δ]αίμονα βίον εὐθὺς 
». Philod. de sensibus c. 15 ap. 
Scottium Frr. Herc. p. 211 cf. 
Gomperzius zez£schr. 1865 p. 104 
sq. Mekler ad Phil. de morte c. 
1, 8 p. 313 

᾿Απολλωνίδης ad eum epi- 
stulae fr. 118 

Ἀρίστιππος principia ethices 
Epicuro praeiuisse fertur 361, 1. 
293, { fr. 401. impugnatur eius 
schola ab Ep. de fine bonorum 
et malorum f. 450—3. 8917 (p.201, 
6 sq.) cum adn,, Laert. Diog. x 
136 sq. n 87 sqq. cf. VH? m 
138 

᾿Αριστόβουλος (ἢ ᾿Αριστό- 
δῆμος addit Suidas 378, 10) fra- 
ter Epicuri eique συμφιλοσοφῶὼν 
360, 9. de mortis genere cf. u. 
᾿Αγαθόβουλος, NeokAfjg. multa 
illi uiuo uolumina E. inscripserat 
87, 95 aegrotantem curauit, mor- 
tuum laudatione celebrauit p. 92 
sq. epistulae ad eum fr. 119 (unde 
liquet hunc fratrem non multis 
ante Epicurum annis, post a. 216 
cf. u. ᾿Αντίγονος, mortuum esse) 
et fort, p. 138, 12 

᾿Αριστοφάνης gramm, de 


401 


sermone Epicuri 88, 2. cf. VH? 
vi 8. 13 

ἐπ’ ἄρχον[τος] ᾿Αριστοφά- 
νους a. 3391 natus Cleanthes: 
Philod. de Stoicis p. 58 Comp. 

᾿Αριστοτέλους ἐν Χαλκίδι 
διατρίβοντος (a. 323/2 cf. Apollo- 
dorus Dionysii ep. δὰ Amm. 5 
p. (28) 359, 1. infestus ei Ep. 
110, 23 ' Aristotelem uexauit con- 
tumeliosissime' 1775, 12: qualia 
extant f. 111 cf. 281 (p. 176, 4), 
Tipóg ᾿Αριστοτέλην scripsit Her- 
marchus 369, 10. notatur Arist. 
ep. 149 (11, 17) 12 (24, 17). idem 
adhibetur ep. rm 101 (45, 15); et- 
iam ex Leucippi Democritique 
refutatione Aristotelica fructum 
percepisse uidetur Ep. f. 268. Ari- 
stotelis de Isocrate dictum tractat 
Philodemus rhet. VH? vr1 62—65 
de libris politicis idem VH? v 147 
(u. Gomperzius zeizschr. 1865 
p. 816, 2) cf. 151 idemque VH? 
I 143, 8 καὶ 'A[pi]orové[Aouc τὰ] 
᾿Αναλυτικὰ καὶ [TTepi. φ]ύσεως, 
ἅ περ [éfxpiv?]ouev VH? ni1 170 
τὰς τέχνα[ς τὰς] ᾿Αριστοτέλους 
185 τοῦτο δὲ μόνον (hoc caput) 
ὡς οὐ προσῆκον ἑαυτοῖς o[Ux] 
ἐνχειρῆσαι τοὺς ῥήτορας ἐκ τῶν 
᾿Αριστοτέλους μετενεγκεῖν, τὰ 
λοιπὰ μετενηνοχότας cf. vir 62. 
154 x 46 Philod. rhet. 1v 2 c. 
95, 21 

'ApíoTuv a (Philodemo) in- 
pugnatus de rhet. VH? τι 168 
εἰ xai μεμήκυντ|ζαι] τὸ βυβλίον 
τ᾽ Αρίστιυνος (discip. Critolai?) 

ἐπ᾽ ᾿Αριστωνύμου mag. 
Athen. anno non definito 134, 10 
f. 169 

᾿Αρκεσίλαος obiurgatur f.239 
inpugnatur sent. xx1iI cf. p. 348, 14 

᾿Αρχέλαος Socratis qui fertur 
magister, praeter Anaxagoran ex 
ueteribus  physiologis Epicuro 
maxime probatus f. 240 (365, 17) 
cf. p. 177, 19 exprimitur ep. m 
105 (41, 11) 

Ἀσία: erant Epicuri epistulae 
πρὸς τοὺς ἐν ᾿Ασίᾳ φίλους f. 107 

20 


402 


᾿Ασκληπιάδης medicus sec- 
tator Epicuri f. 285 et p. 208, 3. 
209, 1. 252, 15. 255, 15. 256, 19. 
18 cf. C. Sprengelii hist, medic. 
t. I? p. 6 sqq. et gloss. ἃ. ὄγκος, 
ἄναρμος, πόρος 

ἀστρολότγοι: τὰς ἀνδραπο- 
δώδεις ἀστρολόγων τεχνιτείας 
ep. I1 93 (p. 40, 19) cf. 113 (53, 12) 
τῶν τὴν ματαίαν ἀστρολογίαν 
ἐζηλωκότων ; uide de hac re ep. 
I 19 sq. cf. Platonici, Berosus 


Βασιλείδης quartus Epicuri 
successor 369, 15 

Βατίς Lampsacena, soror Me- 
trodori, nupsit Idomeneo 368, 5 

Berosi de luna sententiam 
exprimit Ep. ep. r 94 cf. p. 384 
et praef. 

Bionis Borysthenitae lepores 
et colores iam Epicurum in usum 
suum uertisse indicia sunt cf. adn. 
p. 263, 10. 269, 19. 310, 19. ad- 
uersus eum scripsit Colotes 92, 16. 
cf. scr. inc. VH! νι c. 15 (W. 
Scott Fragm. Herc. p. 250) VH? 
vni 141 fr. vir τὰ τοῦ Βίωνος 
Philodemus rhet. VH? vir 64 cum 
Gomperzio zezzschr. 1872 p. 26 sq. 

Βοΐδιον meretrix cf. Plut. adu. 
Ep. beatit. 16 p. 109'(4 εὐπρεπεῖς 
καὶ νέας γυναῖκας, οἷαι (ota libri, 
corr. Maduigius adu. 1 614) Λεόν- 
τιον καὶ Βοΐδιον καὶ 'Hóbeia καὶ 
Νικίδιον ἐνέμοντο περὶ τὸν κῆ- 
πον 

BpóutocEpicureus adn. p. 110, 
16 Philod. m. ony. c. 19, 9 (cf. 
20, 10) cf. Gomperzius zez?scAr. 
1866 p. 706 sq. 


Γαργήττιος Epicurus 359, 3. 
8 


, 


AnunAáca? amata ab Her- 
marcho cf. Philodemus VH? 1 149 
θ]ρυλῶὼν ὅτι A[e]óvc10v [x]oi 
[é]répa Tic ἐπὶ πραγματείαι uvn- 
μο[ν]εύεται, καὶ Νικίδιον [ἦ]ν 
᾿Ιδομενέως ἐρωμέ[ν]η, Λεοντέως 
δὲ Μαμμά[ρι]ον, 'Epudpxou 


INDEX NOMINVM 


δὲ Δημηλάτα (ἢ). τοῖος fjv 
ΤΙυθο[κλ]έους π[ζαιδα͵γωγὸς TTo- 
λύ[αινος] 

Δημήτριος ὁ ἐπικληθεὶς Λά- 
κῶν inter nobiles Epicureos re- 
censetur 369, 19 τῶν κατὰ τὴν 
Ἐπικούρειον αἵρεσιν ἐπιφανῶν 
Sextus emp. adu. math. vir 348. 
de temporis definitione 196, 19. 
211, D. extat uol. Herc. Anum- 
τρίου περί τινων συζητηθέντων 
δίαιτα (?) VH? vr 121 sq. cf. Scott 
Fragm. Herc. p. 27, uol. 1061 An- 
μητρίου περὶ γεωμετρίας cf. Scott 
l. s. p. 36 sq. 

Δημήτριος ἸΤοτάμιος pater 
Timocratis heredis ab Ep. insti- 
tuti 165, 3 

Δημήτριος ὁ Φαληρεὺς ἐν 
[τ] [1] ΤΤερὶ ῥητορικῆς VH? nr 
145 cf. 152. ib. 198 δυνάσται 
καὶ συνανα[στ]ρεφομένους é[A]e- 
οῦσιν, οὐ μόνον θαυμάζουσι, καὶ 
δήμων μᾶλλον, ὡς ΤΤύθωνα Φί- 
λιππος καὶ τὸν Φαληρέα Δημή- 
τριον Πτολεμαῖος καὶ πολλοὶ 
πλείονας [&]AXouc vii 90 Philod. 
rhet. 1v 2 c. 17, 11. 42, 6—43, 4 

ἐπὶ Δημοκλέους mag. Ath. 
a. 2187: adn. 368, 9 

Democritii 91, 16 cf. 'Apón- 
pirat, Ναυσιφάνης 

Δημόκριτος Abderita: ab 
eo totus pendet Ep. 174, 15—90. 
191, 8. 360, 4. 22 cf. adn. 114, 25 
fuitque cum Democriteum se ipse 
diceret teste Leonteo adn. 115, 1. 
exprimit Democritum ep. mn 92. 
(p. 40, 5) 93 (40, 13) 101 (45, 7), 
fortasse ib. 95 (41, 11) 99 (44, 4) 
100 (44, 10) 101 (45, 14) 105 
(48, 6); porro fr. 301* (cf. p. 353, 
13). 321 (cf. p. 353, 32). 322. sen- 
tentiam Democriti adponit 118, 19 
recusam dat sent. xvI (cf. p. 396) 
et fort. f. 188 (cf. 187) conl. 
p. 334, 1. cf. f. 526, idem aucto- 
rem uituperat f. 931. 11 et p. 91, 6 
*in Democritum ingratus' 175, 6. 
15 Ληρόκριτον dixit 176, 11 prae- 
cipue in libris περὶ φύσεως simul 
pleraque ex illo adsumit et eidem 


᾿Ασκληπιάδης --- Ἐπικούρειοι 


(ἄλλοις) aduersatur 362, 16: car- 
pit eum ep. 1 55 (p. 15, 12) π 90 
(38, ' cf. adn.), mutat Democritea 
(cf. f. 234) ep. 1 42. 55 sq. 14 
f. 968. 210. 27/5 (196, 1). 281. 
988. 990. 326. 333. 352 (231, 28); 
libro peculiari eum inpugnauit 
91, 1 item Metrodorus 369, 2. 
de Protagora Democriti scriba 
f. 1792 de Democriti caecitate 
adn. 336, 19 de Canone uide u. 
Navoipávnc et 104, 17. fragm. 
in adn. 331; 1. cf. VH? vni 58 
fr. 2 al. 

Διαγόρας impietatis ab Ep. 
postulatur 127, 28 cf. Philodemus 
T. εὐσεβ. p. 85, ἡ Gomp. 

óraXexTiKoí ab Ep. uexantur 
176, 13 uolumine Metrodori in- 
pugnati 368, 15 cf. 371, 4. etiam 
ex his castris Epicuro aduersarii 
extiterunt, ut Ἡρακλείδης teste 
Laertio Diog. v 94 διαλεκτικὸς 
Βαργυλιήτης κατ᾽ ᾿Επικούρου Ye- 
γραφώς. latent sub hoc nomine 
fort. non solum Megarici sed etiam 
Stoici, quibus exprobrat Cicero 
de diuin. 11 5, 104 *hoc uos dia- 
lectici non facitis" 

Diogenes Apolloniata adhi- 
beri uidetur ep. π 92 (p. 40, 4) 
93 (40, 7), fort. 111 (52, 6) 

Διογένης Babylonius: (Phi- 
lod.) rhet. VH? πὶ 144 τῆς Διο- 
γένους καὶ τῶν ὁμοίων ἐπαγγε- 
λίας ὑπὲρ τοῦ ῥήτοίρ]α καί(ὶ) 
μόνον εἶναι τὸν σοφόν ib. 151. 
161. 165, 10? v 85 x 11. 40 
libris T. μουσικῆς eum Philode- 
mus refutat cf. Kemke p. vir. fuit 
etiam Epicureus Diog. ἐκ Σελευ- 
«eta; τῆς ἐν Βαβυλῶνι (Athen. 
V p. 2115) propter linguae intem- 
perantiam Antiochi v iussu inter- 
. fectus (Ath. 2114) 

Διογένης ὁ Ταρσεύς Epicu- 
reus ὁ τὰς ᾿Επιλέκτους σχολὰς 
συγγράψας 869, 19 ἐν τῇ ε΄ τῶν 
᾿Επιλέκτων 88, 20 ἐν τῇ κ΄ τῶν 
Ἐπιλέκτων 312, 28 ἐν τῇ ém- 
τομῇ τῶν ᾿Επικούρου ἠθικῶν 
δογμάτων 333, 285 cf. 591, 15 


408 


Laert. D. v1 81 πέμπτος (Diog.) 
Ταρσεύς, γεγραφὼς περὶ ποιη- 
τικῶν ζητημάτων ἃ λύειν ἐπι- 
χειρεῖ cf. Strabo xiv. p. 675 

Διόδωρος Epicuro mortuo 
liberis Metrodori prospiciet 154, 
98. Senecae tempore Diodorus 
Epicureus ' sibi gulam praesecuit ' 
Sen. dial. vir ad Gallionem de 
uita beata c. 19, 1 

Διοκλῆς ἐν τῇ τρίτῃ τῆς 
ἐπιδρομῆς 364, 20 φησὶ A. 365, 
16 οἵ. Σωτίων 

Διονύσιος tertius Epicuri 
successor 369, 15. ὁ μεταθέμενος 
2710, 25. 315, 1 

ἐπὶ Διοτίμου mag. Athen. 
a, 981 epistulae ab Ep. scriptae 
133, 15 

Διότιμος ὁ Στωικός epistu- 
las Epicuro maligne supposuit 
360, 13 (135, 4) cf. Athen. ΧΠῚ 
p. 611^ Διότιμος δ᾽ ὁ γράψας τὰ 
κατ᾽ ᾿Επικούρου βιβλία ὑπὸ Ζή- 
vuvoc τοῦ Ἐπικουρείου ἐξαιτη- 
θεὶς ἀνῃρέθη, ὥς φησι Δημή- 
τριος ὁ Μάγνης ἐν τοῖς ᾽Ομω- 
νύμοις 

Δωσίθεος pater Hegesianac- 
tis et Phyrsonis f. 120 


Εἰρηναῖος Epicureus Philo- 
demi tempore VH? vir 29. [rii] 
φιλοπονώτατα φιλοσοφήσαντι 
καὶ τῆς καλῆς Μιλήτου μὴ 
ἀποστάντι διὰ παντὸς Εἰρηναίωι 
cf. W. Scott Frr. Herc. p. 30 

Ἑλλάς 9364, 16 Za mobzüs 
Graecia 158, 14. μόνους φιλοσο- 
φῆσαι Ἕλληνας δύνασθαι 170, 
13 cf. 239, 23 ubi σοφούς pro 
θεούς corrigendum 

Ἐμπεδοκλῆς oppugnatur ab 
Epicuro et discipulis 175, 10 in- 
ridetur 187, 19 fortasse  expri- 
mitur ep. ἢ 101 p. 45, 10 Ἐπι- 


στολικὰ περὶ Ἐμπεδοκλέους κὃ 
scripsit Hermarchus 369, 8 
Ἐπαμεινώνδας perstringi- 
tur f. 560 
Ἐπικούρειοι 90, 3. 109, 3. 
811, 6 cet. oi γνήσιοι 369, 21. 


404 


Philod, VH? 1 145 ὁμολογῶ τοί- 
[vu]v, ὡς καὶ κατ’ ἀρχὰς ἔφην, 
τὸ τῶν [δο]γματιζόντων τινὰς 
᾿Επικουρείων πολλὰ μὲν συμ- 
φορητὰ καὶ λέγειν καὶ γράφειν, 
πολλὰ δ᾽ αὐτῶν ἰδίαι τοῖς κατὰ 
τὴν πραγματείαν ἀσύμφωνα, 
[τ]ινὰ δ᾽ ἐκεῖθεν ἐσπαραγμένα 
φλοιωδῶς καὶ ταχέως χωρὶς u». 
quo modo aduersus ceteros phi- 
losophos pugnare soliti sint, Plu- 
tarchus libro adu. Coloten docet 
cf. Cic. de nat. deor. m 29, 18 
"uestra enim solum legitis, uestra 
amatis, ceteros caussa incognita 
damnatis'. Clemens Al. strom. v 
9 p. 245, 40 ἀλλὰ καὶ oi 'Emi- 
κούρειοί φασί τινα xal παρ᾽ αὖ- 
τοῖς ἀπόρρητα εἶναι καὶ μὴ πᾶ- 
σιν ἐπιτρέπειν ἐντυγχάνειν τού- 
τοῖς τοῖς γράμμασιν (qualis Stoi- 
cis Res publica Zenonis fuit, Epi- 
cureis fort. liber magistri περὶ 
τέλους). Philod. m. ong. c. 38,23 
τὰ εἰρημένα τοῖς ἡμετέροις 7, 7 
[οἱ πα]ρ᾽ ἡμῶν VH? m 188 εἰ 
μὲν [τ]οὺς περὶ τὸν ᾿Επίκουρον 
[ἠιν]ήίττοίντ]ο, φ[λ]υαρο[ῦσιν tv? 
(ὃ (Ox. 11 81) εἰ '(8 (Ox. πὶ 86) 
τῶν περὶ TÓv'Errixoupov cf. 86 (94) 


Ἐπίκουρος Νεοκλέους καὶ 
Χαιρεστράτης, ᾿Αθηναῖος, τῶν 
δήμων Γαργήττιος, γένους τοῦ 
τῶν Φιλαϊδιῶν 359, 2 cf. 313, 8 
κατὰ Δημόκριτον φιλοσοφήσας 
additur 191, 8. eius uitam atti- 
gerunt iam Herodotus 361, 2 et 
Metrodorus 359, 3. 368, 15 ma- 
ligneperstrinxit Timocrates 361, 2. 
362, 4 Theodorus 361, 15 Dio- 
timus Stoicus ceterique 360, 13 sq. 
memorati, scripserunt Apollodo- 
rus Ep. Hermippus Antigonus (ex 
coni.) Sotion eiusque conpilator 
Heraclides Apollodorus in chro- 
nicis Demetrius Magnes Diocles, 
defendit Philodemus cum π. εὐ- 
σεβ. p.93 sqq. Gomp. tum libris 
περὶ Ἐπικούρου aliisque a W. 
Scottio Frr. Herc. p. 65—68 con- 
positis, quorum summam Laertius 
Diog. refert 364, 1—365, 7. De 


INDEX NOMINVM 


temporibus Epicuri tantum fere 

constat: 

a. 941 ineunte ἐπὶ Σωσιγένους 
ἄρχοντος μηνὸς γαμη- 
λιῶνος ἑβδόμῃ (diem x 
dicit Ep. testam. 166, 1) 
natus est (Sami cf, u. 


Νεοκλῆς) 366, 16. 313,15 


924 ἔτη γεγονὼς 15 ad phi- 
losophiam accedere coe- 
pit, ut ipse testatur f. 179 
(359, 18. annos ΧΙ natus, 
ut Antigonus 366, 13 cf. 
313, 10) 

323 studiis Sami  inchoatis 
adulescens XxviI anno- 
rum Athenas se contulit, 
cum academiae Xenocra- 
tes praeesset, Aristoteles 
Chalcide ageret 359, 6 

922 extr. colonis Atheniensi- 
bus Samo a Perdicca ex- 
pulsis ad patrem Colopho- 
nem reuersus est 359, 9 

310 philosophiam docere coe- 
pit xxxir annunf agens 
366, 14. 18. 373, 19 pri- 
mum  WMytilenae dein 
Lampsaci (cf. Strabo xri 
p. 589 u. Λαμψακηνοί) 
ἐπὶ ἔτη πέντε 3606, 19 
cf. 359, 10 χρόνον δέ τινα 
διατρίψαντα αὐτόθι 1. 6. 
in Asia, non Colophone 

906 ἐπὶ ᾿Αναξικράτους (a. 307 
—06) Athenas rediit cum 
discipulis 359, 10 ibique 
mox scholam aperuit 

300/299 [ἐφ᾽ 'Hy]eudxou li- 
brum περὶ φύσεως xv 
scripsit 128, 18 

296/5 ἐπὶ Νικίου librum π. 
φύσεως XXxVIH scripsit 
128, 24 

294 mag. Nicostrato (de tem- 
pore cf. Wilamowitzius 
de Antigono p. 281 sq.) 
cum Athenienses a De- 
metrio obsessi fame ur- 
guerentur, τότε καὶ τὸν 
φιλόσοφον Ἐπίκουρον 
ἱστοροῦσι δδιαθρέψαιτοὺς 


᾿Επικούρειοι --- Ἐπίκουρος 


συνήθεις κυάμους πρὸς 
ἀριθμὸν μετ᾽ αὐτῶν δια- 
νεμόμενον Plut. u. De- 
metrii 34 
210 ol. 197, 2 ἐπὶ ΤΤυθαράτου 
peractis annis LXXII mor- 
tuus est 367, 1 (de annis 
aetatis cf. Plut. ἃ. Mn- 
1póbupoc) cf. 318, 16 
de epistularum temporibus uide 
p. 132 sq. De puerili et adule- 
scente aetate Sami Tei Athenis 
acta cf. Strabo xIV p. 638 (u. Neo- 
KAfjc) Fratres Neocles Chaere- 
demus  Aristobulus (378, 9 cf. 
Aelianus infra u. Νεοκλῆς) eius 
disciplinae se addixerunt 360, 8 
quibus et uiuis (364, 10) et mor- 
tuis amorem seruauit 93, 5. 166, 
11 cf. de Neocle f. 186. Itinera 
Asiana bis aut ter Athenis fecit 
964, 11 comitibus Pythocle Her- 
marcho Ctesippo Lampsacum ue- 
nit f. 1.6 eo nauigans paene nau- 
fragium fecit f. 189 cf. u. Μῦς. 
Victus parcus tenuisque f. 158. 
181 sq. mentitur Timocrates f. 145 
p. 147, 1 (362, 11). rei familiaris 
cura f. 216 amici aere conlato 
annuo ipsum et scholam susten- 
tabant adn. 141, 9 (cf. u. 'lóopue- 


veUc) etiam frumentum et alia ad - 


uictum mittebant f. 182 sq. Leon- 
tio eum abusum aduersari tra- 
debant 360, 22 cum aliis meretri- 
cibus consuetudinem exprobra- 
runt 362, 13 cf. 360, 13 Alciphro 
II 1. Discipulis omni modo pro- 
spicit f. 197 amicos indigentes 
ipse sustentat 347, 2. eius morum 
sinceritas 964, 1 sqq. Morbos ei 
Timocrates exprobrat 146,26 (362, 
9) refutatus à Metrodoro 368, 15 
cf. Aelianus fr. 39 Herch. (Suidae 
u. Ἐπίκουρος) ó γε μὴν Ἐπ. ἔτι 
νέος ὧν αὐτὸς οὐ ῥᾳδίως ἀπὸ 
τῆς κλίνης οἷός τε ἦν κατιέναι, 
ἀμβλυώττων τε καὶ πρὸς τὴν 
τοῦ ἡλίου αἴγλην δειλὸς ὦν... 
καὶ μέντοι καὶ τὴν τοῦ πυρὸς 
αὐγὴν ἀπεστρέφετο, αἷμά τε 
αὐτῷ διὰ τῶν πόρων ἀπεκρίνετο 


405 


τῶν κάτω. τοσαύτη δὲ ἄρα ἡ 
σύντηξις ἡ τοῦ σώματος ἦν αὐὖ- 
τῷ ὡς ἀδυνατεῖν καὶ τὴν τῶν 
ἱματίων φέρειν ἐπιβολήν. hy- 
drope laborauit 158, 21 postre- 
mum urinae difficultate et tormi- 
nibus 139, 1. 143, 17. 154, 23. 
moriens scripsit ad Hermarchum 
f. 122 Idomeneum f. 138 alios 
f. 111 cf. adn. 139, b. de morte 
366, 20—36T, 14. Testamentum 
f. 9211. diem decimum gamelionis 
m. ut natalicium (τὴν εἰθισμένην 
ἄγεσθαι γενέθλιον ἡμέραν: an 
Ep. die vII natus quod d. x sus- 
ceptus erat, hunc potius diem ce- 
lebrabat?) et uicensimum cuius- 
que mensis in memoriam suam 
celebrari iubet 166, 6. de sapien- 
tia sua quo modo senserit f. 146. 
180. 187 sq. discipuli et secta- 
tores eum praeeunte Colote (f. 141) 
tamquam deum (Solem) uenerati 
sunt adn. 145, 4 et p. 346, 9. 
146, 21 eiusque sapientiam om- 
nibus praetulerunt cf. Philod. 
VH? πὶ 192 καὶ χ[ρ]ηστότ[ητ]α 
τὴν Φωκί[ωνο]ς κα[ὶ σοφί]αν 
τὴν ᾿Επιἰκ]ούρου καὶ πολιτικὴμ 
μὲν τὴν TTepixAéouc, ζωγραφίαν 
δὲ τὴν ᾿Απελλέους καὶ περὶ τῶν 
ἄλλω[ν ὁμοίως] Lucianus Alexan- 
dri c. 25. 61 Plin. n. h. xxxv 5 
"Epicurios uoltus per cubicula 
gestant ac circumferunt secum, 
natali eius sacrificant feriasque 
omni mense custodiunt uicesima 
luna quas icadas uocant, hi maxi- 
me qui [cf. f. 551] se ne uiuentes 
quidem nosci uolunt' cf. Philod. 
u. ἸΤολύαινος: *philosophum no- 
bilem' praedicat Cicero academi- 
cus 316, 4 ut *porcum' contem- 
pserunt Stoici et patres ecclesiae 
22'(, 19. adn. 914, 23 cf. Horatia- 
num AE£jzcuri de grege porcum. 
eius imaginem non modo in ta- 
bulis nostri familiares sed etiam 
in poculis et in anulis habent" 
Cic. de fin. v 1, 3 cf. Plinius 1. 
adposito; multa hodieque exstant 
simulacra, nomine notata Hercu- 


406 


lanense aeneum, Capitolinum mar- 
moreum cf. Visconti Zconogr. 
£r. 1 p. 210 sqq. t. xxv 47s. 
Pio-Clem. v1 t. 84 Comparetti et 
de Petra Za willa EÉrcolanese 
tab. xi1 5—'( al. Libri Epicuri 
p. 85sq. spissa uolumina 87, 18 
assiduitas scribendi 85, 1. 4. 81, 
2 sqq. 342, 95 sermo ac stilus 
8854. 343 libertas dicendi 131, 15. 
spurii libri 34 maledicus Ep. in 
philosophos f. 285 —9. 17] sq. 
al, in uiros rebus gestis claros 
f. 558 sq. contra ipsi inertia dis- 
serendi exprobratur p. 88, 82 --- 
89, 9. 343, 9. cf. Philod. VH! vri 
c. 17, 4 ἀλλ’ ὥσπερ 'Enikoupoc, 
φασίν, ἐν τοῖς λ[ογικοῖς λεγό- 
μενος ἁμαρτάνειν οὐκ ἄξιος κρί- 
verat κατηγο[ρεῖν]. de libellis 
seruatis uide praefationem. epi- 
stulae maligne suppositae 135,4 
quid epistulis praescripserit f. 95 
ad paruulos quoque scripsit f. 176 
cf. adn. p. 154, 17. Ἐπικούρου 
φωναί 342, 19 cf. 85, 4. 9, 1 àv- 
τίγραφα 332, 14 et adn. 19, 1 
Ἐπίκουρος filius Metrodori 
167,1 alius filius Leontei et The- 
mistae 310, 1 alius ὁπλομάχος 
3(0, 2 uid. u. Μάγνης 
Epicharmus fortasse notatur 
ep. III 125 p. 61,2 
"Epuapxoc 'Aveuóprou Mu- 
τιληναῖος scholae successor 369, 6. 
361, 3 et rerum curator ab Epi- 
curo testamento institutus 1605, 6. 
166, 1. 4. 167, 3 etc. ueram no- 
minis formam (olim Ἕρμαχος ple- 
rumque ferebatur, ap. Ambrosium 
Demarchus) ex titulo hermae 
Herculanensis et uoll. Herc. do- 
cuit Villoiso anecd. Gr. 11 p. 159, 
ab Ahrensii dial. dor. p. 498 co- 
namine defendit Schneidewinus 
zettschr. f. d. alterthumsw. 1844 
pP. 159. profectus a studiis elo- 
quentiae 369, ( ab adulescentulo 
philosophiae Epicureae deditus 
139, 11 Epicuri in itinere Asia- 
no comes 154, 19 τοῦ συγγεγη- 
ρακότος ἡμῖν ἐν: φιλοσοφίᾳ xai 


INDEX NOMINVM 


καταλελειμμένου ἡγεμόνος τῶν 
συμφιλοσοφούντων ἡμῖν 167, 12 
magistri de eo iudicium 159, 11 
Metrodori liberos ut curet, mo- 
riens ei Ep. commendat 139, 19. 
167, 1 sqq. magistri mortui cn- 
ram agit cf. Philod. de morte 
VII! 1x c. 9 (27 p. 34 ed. Mekler) 
διότι δὲ λαμπρότερον] eic δόξαν 
εἶχεν ἰὡὡς κα[ὶ] τούτοις καὶ Λεον- 
τεῖ καὶ Μητροδώρωι θε[ρ]απευο- 
μένοις ὑπ’ ἀλλήλων καὶ θερα- 
πεύουσι πᾶσιν ᾿Επίκου[ρο]ν, 'Ep- 
μάρχωι δὲ κα[ὶ] περιστείλαντι 
καὶ τοῖς λειψάνοις ἐφεδρεύοντι, 
πᾶς ἄν τις] εὖ φρονῶν ὁμολο- 
γήσειεν. bybliothecam Epicuri to- 
tam accipit 168, 3. inter auctores 
sectae refertur cf. u. ΤΤολύαινος. 
de amoribus ἃ. Δημηλάτα. ex- 
emplo est 253, 23. exstat simu- 
lacrum Herculanei repertum cf. 
Comparetti et de Petra Za vi//a 
Ercolanese p. 263 tab. xi1 8 P. 
Wolters arckaeol. zeit. t. XLI 
p. 153sqq. librorum tabula 369,8. 
libros spurios memorat Philod. 
VH? 1 152, 17 (u. Μητρόδωρος). 
ἐν ἐπιστολαῖς 367, 5. epistularum 
epitome 132, 4 ep. ad Theophi- 
den cf. u. Θεοφείδης. Pythago- 
ram Platonem Empedoclem op- 
pugnat 10, 9 cf. 365, 8 item 
Aristotelem 369, 10. negat fuisse 
Leucippum 174,1 (366, 1). sen- 
tentias Epicuri ex ep. III refert 
ap. Ambrosium (cf. praef.). de rhe- 
torica 111, 4 

Ἕρμιππος Callimacheus de 
Epicuri studiis 360, 3 (Timonis 
iocos sequitur), de morte 367, 6 

"'Epu T1ov meretrix in contu- 
bernio Epicureo 369, 14 

éraiparEpicureorum uid. An- 
μηλάτα. ad multas exstabant epi- 
stulae Epicuri 140, 5. cf. Βοΐδιον 
Ἐρώτιον Ἡδεῖα Λεόντιον May- 
μάριον Νικίδιον 

Εὔβουλος 134, 95 uidetur 
homo aulicus fuisse 

Εὔδημος discipulus Epicuri 
f. 195 et p. 195, 1 


Ἐπίκουρος --- Ἡρόδοτος 


ἐπ᾿ Εὐθίου mag. Ath. a. 285 
litterae ab Ep. datae 133, 24 

Εὐρύλοχος uolumine ad Me- 
trodorum scripto ab Ep. laudatus 
100,8 epistulae ad eum fr. 123. 
est sine dubio Eurylochus Pyr- 
rhonis discipulus de quo uide 
Laert. Diog. 1x 68 sq. 

Εὔφαντος Philod. VH! viri 
c. 6 init. ὁ μὲν [Ἱερ 7] ὠὑνυμός τε 
μαρτυρεῖ [καὶ ὁ] Χαλκιδεὺς Εὖὔ- 
φαντος sine dubio Olynthius Anti- 
goni, opinor Gonatae, praeceptor 
quode cf. Laert. Diog. r1 110. ad 
quem si quis memoriam obscu- 
ram 362, 4 Τιμοκράτης ἐν τοῖς 
ἐπιγρ. Εὐφραντοῖς referre uolue- 
rit, ut pro εὔφαντοις (sic BPO) 
scribatur Εὐφαντείοις, non refra- 
gabor, cum rerum scriptor (cf. 
Muelleri FHG 11 p. 19) a dia- 
lectico Eubulidis discipulo, Stil- 
ponis aemulo, Theophrasti ae- 
quali (Laert. Π 113) necessario 
sit distinguendus, nisi Athen. vI 
p. 1514 (fr. 2) ἸΤτολεμαίου φησὶ 
τοῦ πρώτου corigatur pro 
τρίτου 


Ζηνοκράτης ὁ Ἐπικούρειος 
286, 4 Alciphrone teste 

Ζήνων (ὁ Κιτιεύς) Antigono 
regi ipsum arcessenti Persaeum 
et Philonidem mittit f. 119. a Ze- 
none Stoici Ζηνώνειοι dicti ab 
Ep. f. 198. de Zenonis uita et 
libris rei publicae tractat Philod. 
T. τῶν φιλοσόφων VH! vii! cf. 
adn. 328, 1 

Ζήνων ὁ Σιδώνιος ἀκροατὴς 
᾿Απολλοδώρου πολυγράφος ἀνήρ 
inter nobiles Epicureos 369, 18. 
de rhetorica 112, 9 cf. VH? 1v 94 
(Ox. πι 102) 101 (Ox. 1 115). ὁ 
φίλτατος Ζήνων VH? vii 16 c. 
21, 9 ἡμῖν διαλεγόμενος ὁ Zn 
νῶν Philod. m. ong. c. 19, 5. cf. 
VH?1155,6 vu 28 c. 42,8 cett. 
etiam de geometria scripsit a Po- 
sidonio refutatus cf. Proclus in 
Eucl. p. 199, 15. 214 sqq. Fr. ex- 
tant Philodemi reliquiae TTepi 


401 


ἠθῶν καὶ βίων ἐκ τῶν Ζήνωνος 
σχολῶν VH! v οἴ. W, Scott Frr. 
Herc. p. 40. ad hunc probabiliter 
simulacra referuntur Vaticanum 
(Visconti AMfus. Pio- Clem. v1 t. 33) 
et Herculanense (Comparetti et de 
Petra vz/a Ercol t. xu 9) 


ἐφ’ Ἡγ]εμάχου mag. Ath. 
a. 900/299 Epicuri TTepi φύσεως 
l. xv scriptus est 128, 18 

Ἡγησιάναξ Dosithei filius, 
CologAonius an Colossenmszs etsi 
non liquet, tamen illud unum 
probabile (cf. 359, 9), frater Phyr- 
sonis, discipulus Epicuri, prae- 
matura morte abreptus f. 120. 
168 sq. cf. adn. 151, 3 ab Ep. 
peculiari uolumine celebratus 
p. 100, 23 

Ἡδεῖα meretrix, ut fama erat, 
ne Epicuro quidem aliena 362, 14. 
281, 9 cf. u. Βοΐδιον Plut. de oc- 
culte uiuendo 4 p. 1129^ (Ep. 1o- 
quens inducitur) ἂν μεθ’ Ἡδείας 
βιοῦν μέλλω τῆς ἑταίρας καὶ 
Λεοντίῳ συγκαταζῆν. uidetur 
Cyzicena fuisse eaque Polyaeni 
concubina cf. u. ἸΤολύαινος 

Ἡρακλείδης Ponticus ab Ep. 
inpugnatur 97, 12. contumeliose 
tractatur 176, 5. num latet VH? 
IV 161 c. 60, 4? — fuit hoc no- 
mine etiam aduersarius Epicuri 
Bargyleta cf. u. διαλεκτικοί 

Ἡρακλείδης ἐν τῇ Σωτίωνος 
ἐπιτομῇ 359, 4 

Ἡράκλειτος Ephesius κυκῆη- 
τῆς 176, 10 adhiberi uidetur ep. 
II 92 (p. 39, 12) 93 (40, 1. 11) 

Ἡρακλεόδωρος Philod. de 
poem. VH? m 182 τὰ]ς 'Hpa- 
xAeo[9 ]upou καὶ τῶν ὁμοίων δό- 
[ξα]ς VH? vnu 100 κεινεῖ γὰρ οὐ 
τὰ ἀπόητα, ἀλλὰ τὰ πεποημένα. 
διανοήματα δὲ καὶ ταῦτ᾽ ἔστιν 
Ἡρακλεοδώρον νομίζοντος ὅλως 
νόημα μὴ κεινεῖν, ἀλλ᾽ οὐ μόνον 
τὸ ἀπόητον, ὥςτε [κα]ταγελά- 
στω[ς] ἐπιφέρει τὸν ib. 103, 11 
ΧΙ 148 

Ἡρόδοτος ep. 1 35. 81. 82. 


408 


inter primos discipulos oportet 
eum fuisse, qui quod eius arcana 
uolgasset, laudabatur ab Ep. f. 194. 
ad eum Ep. epistulam 1 de rebus 
naturalibus scripsit, ἐπιτομὴν τῆς 
ὅλης πραγματείας ut ipse p. 3, 4 
dicit, (μικρὰν) ἐπιτομὴν πρὸς 'H- 
ρόδοτον ut ueteres p. 2 et 349, 4. 
Ἡρόδοτος ἐν τῷ TTepi Ἐπικού- 
pou ἐφηβείας 361, 2 fort. idem: 
quem Timocratis Timonis aliorum 
aduersariorum siue mendacia siue 
fabulae maledicae commouere po- 
terant ut magistrum defenderet, 
sicut fecit Metrodorus libro TTepi 
τῆς Ἐπ. ἀρρωστίας 368, 15 

Ἡσίοδος: τὰ περὶ τοῦ παρ᾽ 
Ἡσιόδῳ χάους 360, 2 


Θεμίστα Leontei Lampsaceni 
uxor 140, 18 (369, 11), docta mu- 
lier et magni ab Ep. aestimata: 
Clemens Al. strom. IV 19 p. 224,15 
καὶ Θεμιστὼ (sic) ἡ Ζωίλου ἡ 
Λαμψακηνὴ ἡ Λεοντέως γυνὴ 
τοῦ Λαμψακηνοῦ τὰ ᾿Επικούρεια 
ἐφιλοσόφει Lactantius inst. III 25, 
15 'nullas umquam mulieres phi- 
losophàri docuerunt praeter unam 
ex omni memoria Themisten' cf, 
supra 102, 8. eius de uanitate 
gloriae sententia 101, 91. eam 
ceterosque amicos Lampsaci uisit 
Ep. f. 176 (p. 154, 13). eius filius 
Epicurus uocatus est u.'Ermí(kov- 
poc. epistularum ad eam frr. 195 
sq. ei inscripsit Neoclis lauda- 
tionem 106, 1 ampla in eius lau- 
dem uolumina edidit Ep. 101, 13 

Θεμιστοκλῆς eius rebus ge- 
stis detrahebat Ep. f. 559 

Theognis Megarensis u. 425 
54. reprehenditur epist. rr 196 
p. 61, 21 

Θεόδοτος Phyrsonis (et He- 
gesianactis) ciuis 151, 13 

OcóbuwpocCyrenaeus Epicuro 
sententias de dis fertur suppedi- 
tasse f. 391 

Θεόδωρος (Stoicus?) ἐν τῷ 
τετάρτῳ τῶν ΤΙρὸς Ἐπίκουρον 
961, 15 


INDEX NOMINVM 


OcogeióncHermarchi adeum 
epistulae fr. adfert Philod. rhet. 
VH? jy 94 — Ox. π 102 uid. Gom- 
perzius zezischr. 1865 p. 895 

Θεόφραστος contumeliis ab 
Ep. adspersus 176, 5 pluribus 
(minimum duobus) uoluminibus 
ab eo inpugnatus, quae fama erat 
a Leontio meretrice scripta esse 
101, 29. cf. praef. (de epist. πὴ 
VH? v 141 vim 97 x 59, 1 Phi- 
lod. de mus. fr. 31, 18 p. 31 ed. 
Kemke 


Ἰάσων: [ἐπ᾽ ἄρχοντος Ἰ]άσο- 
νος Cleanthes mortuus: Philod. 
de Stoicis p. 5. Compar. 

Ἴβηρες 354, 91 

Ἴδη mons Troadis 354, 9 

Ἰδομενεύς Lampsacenus 369, 
13 nobili genere 136, 1 (infra u. 
Λάμψακος) ab adulescentia Epi- 
curo deditus f. 131.138 (p. 143,21) 
inter primos discipulos Lampsa- 
cenos fuisse uidetur f. 194 (cf. 
supra u. Ἡρόδοτος) cf. VH? rv 206 
(uid. Nauoipávnc) τόν θ᾽ αὑτῶν 
᾿Ιδομενέα μαθητὴν παρεισάγου- 
σιν ἐν τοῖς xo[Uv?o]tc οὕτω περι- 
γεινόμ[ενον]. amauit Nicidion me- 
retricem cf. ἃ. Δημηλάτα, in ma- 
trimonium Βατίδα sororem Metro- 
dori duxit 368, 6. uersatus in 
rebus publicis, fortasse in aula 
Lysimachi, reuocatur a uitae ci- 
uilis turbis f. 132 —4 Pythocli 
confert f. 135 magistrum libera- 
liter sustentabat f. 1830 unde na- 
tum opprobrium Athenaei viI 
p. 219f ταύτης γὰρ (τῆς γαστρὸς) 
ἕνεκεν ὁ ἀνὴρ (Epicurus) καὶ τῆς 
ἄλλης τῆς κατὰ σάρκα ἡδονῆς 
ἐκολάκευεν καὶ ᾿Ιδομενέα καὶ 
Μητρόδωρον. moriens ei Ep. 
scribit et Metrodori liberos com- 
mendat f. 138. epistularum ad 
eum frr. 128 sqq. 135, (p. 345, 30). 
Cf. Muellerus FHG τὰ p. 489 sqq. 
et qui de consiliis Idomenei miro 
modo errat Luzacius lectt. Att. 
p. 113 sq. 160 

[1ep]uvupuog? rerum scriptor 


Ἡρόδοτος --- κῆπος 


uide u. Εὔφαντος, Philod. rhet. 
IV 2 c. 11, 13 

incerti scriptores: sui sae- 
culi scriptorem si quis ueterum 
inpugnabat, nomine notare non 
solebat. norunt hoc qui Isocra- 
tem Platonem Aristotelem attige- 
runt; testatur Plutarchus quoque, 
adu. Coloten 924 p. 1190* γε- 
νόμενος δ᾽ οὖν ὁ Κωλώτης ἀπὸ 
τῶν παλαιῶν τρέπεται πρὸς τοὺς 
καθ᾽ ἑαυτὸν φιλοσόφους οὐδενὸς 
τιθεὶς ὄνομα καίτοι καλῶς εἶχε 
καὶ τούτους ἐλέγχειν ἐπ᾽ ὀνόμα- 
τος ἢ μηδὲ τοὺς παλαιούς" ὃ δὲ 
τὸν Σωκράτην καὶ τὸν Πλάτωνὰ 
καὶ τὸν ΤΤαρμενίδην τοσαυτάκις 
θέμενος ὑπὸ τὸ γραφεῖον δῆλός 
ἐστιν ἀποδειλιάσας πρὸς τοὺς 
ζῶντας, οὐ μετριάσας ὑπ᾽ ai- 
δοῦς, ἣν τοῖς κρείττοσιν οὐκ 
ἔνειμε. etiam seueriorem Ep. sibi 
legem in eis epistulis scripsit 
quas Laertius seruauit, ut ne mor- 
tuum quidem nominatim carperet 
sed incerta notatione scientibus 
indicaret: ὁ λέγων (fort. Epichar- 
mus) ep. ΠῚ 125 (p. ΟἹ, 2) item 
(Theognis) ib. 126 (61, 22) oi Aé- 
γοντες (Pythagorei maxime) 1 67 
(22, 5) ὁ παραγγέλλων (sophista 
aliquis?) r1 126 (61, 17); καθά 
περ τινές φασιν (Leucippus) τι 89 
(38, 1) item (Pythagorei) ib. 112 
(52, 14) καθά περ τῶν φυσικῶν 
καλουμένων φησί τις (Democri- 
tus) 11 90 (38, 10) καὶ γὰρ τοῦτο 
ποιοῦσί τινες (Platonici) 1 {2 
(25, 3) καθά περ τισὶν ἤδη ἐγέ- 
vero (astronomis maxime Plato- 
nicis) τι 91 (42, 15) oi δὲ τὸ ἕν 
λαμβάνοντες (astronomi) n 98 
(43, 9) τὴν ὑπό τινῶν δεσπότιν 
εἰσαγομένην πάντων sc. εἷμαρ- 
μένην (Stoicos non magis carpit 
quam Democritum cf. φυσικοί) 
ui 133 (65, 6) ὥς τινες ἀγνο- 
oüvrec kai οὐχ ὁμολογοῦντες ἢ 
κακῶς ἐκδεχόμενοι νομίζουσιν 
(praecipue Stoici) i11 131 (64, 10). 
sed non abstinebat ab aduersa- 
ris aperte perstringendis in com- 


409 


mentaris T. φύσεως et in epi- 
stulis familiaribus 

Ἱπποκλείδης Valerius Max. 
I8 ext. 11 *Polystratus et Hippo- 
clides philosophi eodem die nati, 
eiusdem praeceptoris Epicuri sec- 
tam secuti, patrimonii etiam pos- 
sidendi alendaeque scholae com- 
munione coniuncti eodemque mo- 
mento temporis ultima senectute 
extincti" 

ἐπ’ "oaíou mag. Athen. a. 
286/5 : 133, 23 

Ἰσοκράτης cf. VH? xi 96 
καὶ λέγουσι [τὸν ᾿Ισοκράτην xai 
τὸν [Γο]ργίαν καὶ τὸν Λυσίαν 
[ὁ]μολογεῖν οὐκ ἔχειν ἐπιστή- 
μὴν : ἀπιθάνως [δ]ὲ λέγεται καὶ 
ἀδυνά[τ]ως, ἐπειδὴ τεχνῖταί γε 
[ἐπ]ηγγέλλονίτο] εἶναι καὶ [δι]δά- 
ξειν ἄλλους καθά[π]ερ καὶ παρὰ 
ἸΤλάτωνι [Fop]rtac, ὃ δὲ Ἰσοκρά- 
τὴν [ka] τέχνας καταλιπεῖν] κ 
Philod. rhet. 1v 2 c. 16, 1. 17,9 
sqq. VH? vir 62. 64. 66 v 45 
xi 196 fort. vir 157 


οἱ καθηγεμόνες auctores 
sectae 108, 20 epistularum ab 
illis scriptarum epitome 132, 3. 
cf. Philod. rhet. VH? rv 13, 22 
(Ox. II 81) τῆς κρίσεως τῶν κα- 
θηγεμόνων διαπεπτιύκασιν 
Καλλιστόλας (Ὁ) nomen libro 
Epicuri praescriptum 104, 11 
Καρνεάδης Epicurum inrisit 
987, 8. 820, 23 de Epicuri et 
Chrysippi libris 85, 5 cf. 81 
Καρνεΐσκος Epicureus na- 
tione Dorius memoratus a Philo- 
demo VH? r1 118 scripsit Phili- 
stae amici laudationem, cuius ex- 
tant reliquiae libri τὰ (B non K 
testatur apographon Oxon, cf. 
Scott Frr. Herc. p. 34) 93, 13 
κῆπος Epicuri 364, 19 sq. 
518, 18. 156, 10. 165, 18 τὴν 
ἐν τῷ κήπῳ διατριβήν 165, 10 
cf. 139, 2. 302, 4. 358, 9 Cic. 
de fin. v 1, 3 u. Βοΐδιον Alci- 
phro ir 2, 1 cett. Phanias anth. 
Pal. v1 301, 6 ᾿Επικούρου — κη- 


410 


πολόγου, Apollodorus ὁ κηπο- 
τύραννος 

Κλέων fingitur a scriptore epi- 
stulae 11 84 litteras Pythoclis ad 
Epicurum attulisse 

KoXoqgu v: hic a. 329 Neocles 
pater Epicuri Samo expulsus se- 
dem posuit ibique filius Athenis 
redux aliquantum temporis uixit 
3959, 9 

Kparepóc f. 189 cf. adn. 
144, 91. est Crateri ducis et Phi- 
lae fllius Antigonique ex Deme- 
trio et Phila nati frater uterinus 
et adiutor, de quo cf, Plut. de 
frat. am. 15. p. 486* de mul. uirt. 
15 p. 253* cl. 250f Polyaenus 
II 29 Droysen gesck. d. Helle- 
nismus t. ΠῚ 1 p. 239 uide u. 
Κρ[άτιππος 

Κράτης Mallota VH? χι 147 
U[c] καὶ τὰ περὶ τῆς σφαιρο- 
ποιίας ὁ Κράτης spectat opinor 
ad commentarium Arati 

Κρ[άτιππος an Kp[arepógc in- 
certum Philod. VH? r1 119,1 ἐλ- 
θὼν Kp* in fragmento fortasse 
epistulae 

Κριτίας impietatis 
121, 28 

Κριτόλαος (Philod.) VH? ix 
60 τ[ὸν] γὰρ Δημοσθένην πά[ν- 
τες] κεκράγασιν οἱ κατ᾽ αὐτὸν 
τεχνί[την] εἶναι καὶ Κριτόλα[ος 
διατείήνεται cf. 111 5. 10,1 vri 88 
(Sext. math. 1112 Quint. τὰ 15,23) 

Κτήσιππος discipulus Epi- 
curn ex urbe in qua plures Epi- 
curi sectatores fuisse patet (Lamp- 
saco?) f. 184 p. 157, 9 comes Epi- 
curi in itinere Asiano f. 1'/6 
p. 154, 12 

Κυζικηνὴ ἑταίρα Plut. adu. 
Epicuri beatit. 16 p. 10985 uide 
u. ΤΤολύαινος 

κυνικοί carpuntur 116, 12 
(3683, 14) cf. 96, 16  Polystratus 
T. ἀλ. καταφρ. c. XII? 8 ἡ τῶν 
ἀπαθεῖς καὶ κυνικοὺς αὑτοὺς 
προσαγορευσάντων αἵρεσις, Phi- 
lod. de uitiis ix c. 12 p. 49, 27 
Goettlingii 


arguitur 


INDEX NOMINVM 


Kupnvaixot 91, 3. 298, 10. 
314, 14 cet. cf. ᾿Αρίστιππος 

Κωλώτης Lampsacenus inter 
discipulos ac familiares Epicuri 
clarus 369, 13 cf. Laert. v1 102 
Μενέδημος (cynicus) KuAu TOU 
τοῦ Λαμψακηνοῦ μαθητής. ab 
Ep. iocose Κωλωτάρας aut Κω- 
λωτάριον dictus f, 1405 (p. 346, 1). 
Epicuri ad eum epist. frr. 140 sqq. 
et p. 346, 1. quasi deum quendam 
magistrum uenerari coepit f. 141 
cf. eius dictum adn. 145, 4. aliud 
fr. adn, 279, 21. paulo minus pro- 
teruo sermone usus quam magi- 
ster et Metrodorus 175, 21. om- 
nino adeundi Plutarchi adu. Co- 
loten et contra Epicuri beatitu- 
dinem libelli. extant reliquiae 
Κωλώτο[υ] TTpóc [ràó]v Π[λάτω- 
νος] Ev005[n]uov VH? vi 96— 
105 et KuAu Tou πρὸς τὸν ΤΠλά- 
τῶνος Λύσιν ibid. 112—120 (cf. 
adu. Euthyd. f. 103 τὸ πρὸς τὸν 
ἸΤλάτωνος Λύσιν γεγραμμένον). 
de libris spuriis VH? 1 159, 19 
(u. Μητρόδωρος) 


Λάμψακος: Ep. πρῶτον ἐν 
Μυτιλήνῃ καὶ Λαμψάκῳ συνεστή- 
σατο σχολήν 366, 19. 313, 13 ἀφ- 
είγμεθα εἰς Λάμψακον ὑγιαίνον- 
τες 154, 11 cf. f. 189. erant epi- 
stulae Ep. πρὸς τοὺς ἐν Λαμψά- 
Ku φίλους 135, 29. cf. Strabo xii 
p. 589 extr. ἐκ Λαμψάκου δὲ... 
᾿Αναξιμένης ὁ ῥήτωρ καὶ Mi Tpó- 
óupoc ὁ τοῦ Ἐπικούρου ἑταῖρος. 
καὶ αὐτὸς Ó' Ἐπίκουρος τρόπον 
τινὰ Λαμψακηνὸς ὑπῆρξε, δια- 
τρίψας ἐν Λαμψάκῳ καὶ φίλοις 
χρησάμενος τοῖς ἀρίστοις τῶν ἐν 
τῇ πόλει ταύτῃ, τοῖς περὶ ᾿Ιδο- 
μενέα καὶ Λεοντέα: adde Coloten, 
Polyaenon, Themistam, fortasse 
Ctesippum 

Λεοντεὺς Λαμψακηνὸς καὶ ἡ 
τούτου γυνὴ Θεμίστα 140, 18 
(369, 11). amica eius Μαμμά- 
[piov Philod. VH? 1 149 u. An- 
μηλάτα. Plut. adu. Col. ὃ p. 1108* 
(adn. 175, 1) ^. εἷς τῶν ἐπ’ ἄκρον 


κῆπος ---- Μενέστρατος 


Ἐπικούρου μαθητῶν, πρὸς Λυκό- 
φρονα γράφων. filium Epicurum 
uocauit α. Ἐπίκουρος. de amicitia 
eius et Metrodori Epicurique uide 
u. "Epuapyoc, de cura mortuo 
impensa Philod. infra u. ΤΙολύ- 
O1VOG 

Λεόντιον (Λεοντάριον 146, 
13) meretrix Attica (cf. Alciphro r 
2, 4) intra contubernium Epicu- 
reorum uersata 360, 92. 362, 13 
cf. u. Βοΐδιον et infra Phylarchus. 
qua uti Epicurus ferebatur 287, 9 
cf. 281, 6 et u. “Ηδεῖα, Alciphro 
1 2. Metrodori concubina 368, 6 
uel uxor, ut Seneca ait in Ep. 
f. 19 (98, 8) cf. 361, 16 Λεοντίῳ ἧς 
καὶ Mnrpóbupov ἐρασθῆναι. ab 
amoribus eam ipsa philosophia 
reuocare non potuit f. 191, respon- 
sum non pudicum refert Athen. 
xir p. 5854, de aliis amoribus 
uide αὶ Típapxoc. Phylarchus 
fr. 28 (FHG 1: 339) Athenaei 
XIII p. 593e ἡ πάρεδρος τῆς Aa- 
οδίκης Δανάη πιστευομένη ὑπ’ 
αὐτῆς τὰ πάντα, Λεοντίου δ᾽ οὖ- 
σα τῆς μετ᾽ ᾿Επικούρου τοῦ φυ- 
σικοῦ σχολασάσης θυγάτηρ, Σώ- 
φρονος δὲ (τοῦ ᾿Εφεσίου scil.) 
γεγονυῖα πρότερον ἐρωμένη (é- 
ταιριζομένη καὶ αὐτῇ Athen.). 
Famosa erat ut docta mulier, ad- 
eo ut Epicuri aduersus Theo- 
phrastum libri ab ea scripti cre- 
derentur 101, 30—102, 9 cf. f. 
140. Epicuri ad eam epistulae 
crebrae 361, 16 frr. 148 sq., eius 
ad Ep. epistulae 147, 10. *Leon- 
tion Epicuri* pinxit Aristides The- 
banus auctore Plinio n. h. xxxv 
99, Theorus 'cogitantem' 102, 9 
cf. H. Brunnii hist. artif. gr. 1r 
p. 255 

Λεύκιππος διδάσκαλος An- 
μοκρίτου 866, 2 cf. 205, 29 cett. 
eum fuisse negabant Epicurus et 
Hermarchus, non Apollodorus 
Epicureus f. 232 (366, 1) cf. adn. 
. 173, 283. at eundem Ep. non so- 
lum exprimit ep. 11 88 (37, 8) 100 
(44, 15), sed etiam ita perstringit 


411 


ep. I1 89 (37, 17 cf. adn.) ut a 
Democrito statim post 90 (38, 10 
cf. adn.) uituperato distinguat 

Λύκειον 2348, 19 

πρὸς Λυκόφρονα γράφων 
Leonteus: Plut. adu. Col. 3 p. 
11089 (adn. 178, 1) 

Λύκων seruus Epicuri, testa- 
mento manu missus 168, 11 

Λυσίμαχος rex 147, 28 cf. 
Μιθρῆς ᾿Ιδομενεύς ΤΤυθάρατος 


[(ràu Μάγ]νητ[ι nescio cui 
una cum Metrodoro Epicurus li- 
brum xxvin T. φύσεως inscri- 
psit 198,98. fuit etiam ᾿Επίκου- 
ρος Μάγνης 370, 2 fortasse et 
ipse a patre Epicuri sectatore in 
honorem magistri appellatus, ut 
fecere Metrodorus et Leonteus 

Maxebu v: κατα[λ]ύει[ν] Ma- 
κε[δόνας] 133, 22 cf. Philod. VH! 
vii c. 3, 3 ᾿ΑἸθηναῖοι πρὸς τὸν 
Maxeóóv[a 

Μαμμάριον (cf. μαμμάριον 
Luciano restitutum a Cobeto Var. 
lect. p. 204) meretrix in contu- 
bernio Epicureo 362, 14 amica 
Leontei u. Δημηλάτα 

Μάρκου 'Okcraouíou sub- 
scribitur libro inc. m. φύσεως 
199, 15. Marcum i. e. Pompi- 
lum Andronicum VH? vir 11 
et 18 latere Gomperzius WZener 
stud. 2, 139 coniecit 

Μάτρων Epicureus f. 99 (p. 
132, 23) Athenis degit f. 176 (154, 
15) cf. Gomperzius Hermae 5, 394 

πρὸς τοὺς μεγάλους erant 
epistulae Epicuri 184,17 

Μεγαρικοί inpugnati ab Ep. 
uolumine peculiari 106, 4 cf. Στίλ- 
Tuv διαλεκτικοί 

Μελίτη pagus Athenarum: τὴν 
οἰκίαν τὴν ἐν Μελίτῃ ab heredi- 
bus Hermarcho dum uiuat eius- 
que sodalibus domicilium conce- 
di Ep. iubet testam. 165, 14 

Μενέδημος perstringitur a 
Colote VH? νι 118 sq. 

Μενέστρατος ad scholam 
Epicuream reuocatur a Metrodo- 


412 


ro (fr. nr p. 48 Duen.) Clemen- 
tis Al. strom. v 12 p. 261,31 
Μενοικεύς discipulus Epicu- 
ri (cf. 59, 14), cui inscribitur ep. 
II moralis cf. testimonia p. 58 
Μητρόδωρος ᾿Αθηναίου ἢ 
Τιμοκράτους καὶ Σάνδης (9) Λαμ- 
ψακηνός 368, 1 cf. Gomperzius 
Hermae t. v p. 387. uir omni 
modo egregius f. 13 — 241 (368, 
3). eius uita 368, 1—369, 3. na- 
tus erat a. 330/29, mortuus a. 
ΟἿ annum agens LIII: adn. 368, 9 
cf, Plut. de def. orac. 20 p. 4204 
οὕτω γὰρ (si summam annorum 
spectes) ᾿Επίκουρός τε χείρων 
Γοργίου φανεῖται τοῦ σοφιστοῦ 
καὶ Μητρόδωρος ᾿Αλέξιδος τοῦ 
κωμῳδοποιοῦ᾽ διπλάσιον γὰρ οὗ- 
τος ἔζησε τοῦ Μητροδώρου, Ἐπι- 
κούρου δ᾽ ἐκεῖνος πλέον ἢ ἐπί- 
τριτον (cf. Ioh. Frei Mus. Rhen. 
ὙΠ p. 538 sq.). iam Lampsaci Epi- 
curo insinuatus una cum eo Athe- 
nas (a. 301) migrauit cf. f. 115, 
dein exceptis sex mensibus num- 
quam a magistro discessit 368,2 
amicus sincerissimus Epicuroque 
dilectissimus 93, 1 cf. Philod. u. 
Ἕρμαρχος. Epicuri de eo iudicia 
f. 146. 188. 192; multa ad eum 
scripsit Ep. 87, 25 (106, 9) et pro- 
oemiis eum laudauit f. 241: quod 
constat de libro Eurylocho 100, 8 
et 1. xxvin T. φύσεως 128, 28 
cf. 116, 95 c. adn., amicum de- 
functum Ep. laudauit quinque uo- 
luminibus 106, 6 uicesimum diem 
cuiusque mensis (εἰκάδας) suae 
Metrodorique memoriae consecra- 
uit 166, 10 cf. 168, 15 itaque 
Metr. inter auctores primarios 
scholae habitus 108, 20. 132, 3 
Seneca ep. 6, 6 (u. TToAvatvoc) 
cet, Timarchum Metr. scholae 
Epicureae conciliat, Menestratum 
eodem reuocat (u. nomina), Mi- 
thren adiuuit f. 194, pro magi- 
stro pugnat aduersus Timocratem 
fratrem 124, 18 cf. 368, 14. Frater 
ei praeter Timocratem Actorides 
(u. nomen); sororem Βατίδα Ido- 


INDEX NOMINVM 


meneo in matrimonio collocauit 
368, 5 ipse Leontio olim mere- 
trice usus concubina 368,6 quam 
eius uxorem Seneca dicit supra 
98. 8 cf. Plut. contra Ep. beatit. 16 
p. 10985 τὴν μὲν γὰρ Μητροδύ- 
ρου μητέρα καὶ τὴν ἀδελφὴν ὡς 
ὑπερέχαιρον ἐπὶ τοῖς γάμοις αὐὖ- 
τοῦ καὶ ταῖς πρὸς τὸν ἀδελφὸν 
(Timocr.) ἀντιγραφαῖς, ἐκ τῶν βι- 
βλίων δή που δῆλόν ἐστιν male- 
uoli amores licentiores obiciebant 
361, 17 aliarumque meretricum 
consuetudinem 362, 13. tenuis uic- 
tus f. 158 cura rei familiaris f, 216 
παρρησία 131, 15.  Laborauerat 
hydrope cf. Celsus n 21 p. 126 
ed. Targae et de morte Aelianus 
Suidae ἃ. Ἐπίκουρος p. 418, 9 B.; 
mortuo superstites fuere filius 
Epicurus nomine et filia (Δανάην 
cf. Phylarchus ἃ. Λεόντιον), sine 
dubio ex Leontio nati, quorum cu- 
ram ut agant Ep. moriens et testa- 
mento heredibus cum Hermarcho 
commendat 167, 1. 4. '(sq. 14. 
168, 3—8, εἰ epistulis amicos 
hortatur Hermarchum f. 122 Ido- 
meneum f. 138 alios f. 177 cf. 
Philod. infra u. ἸΤολύαινος. de 
simulacris eius seruatis cf. Vis- 
conti Zconogr. gr. Y p. 214 sq. 
t. xxv 4 Comparetti et de Petra 
villa Ércolanese p. 263 t. x11 9. 

librorum tabulae 368, 13 adde 
TTepi ποιημάτων (plures libri cf. 
Gomperzius zeztschr. 1885 p. 825 
Duening p. 32), TTpóc τοὺς ἀπὸ 
φυσιολογίας λέγοντας ἀγαθοὺς 
εἶναι ῥήτορας (puto contra soda- 
les sectae) 95,31 cf. VH? v f. 58. 
spuriorum mentionem inicit Phi- 
lod. VH? 1 152, 9 ὑποψία]ν τιν[ὰ 
λα]μβάνζει7ν, ὡς περὶ .... (u. su- 
pra p. 934) τῶν εἰς Μητρόδωρον 
ἀναφερομένων Ὑποθηκῶὼν καὶ 
τῶν Μαρτυριῶν, καὶ εἰς KwAu- 
την] (καιμαλλον apogr. τοῦ 
ἸΤρὸς τὸν Ἰ]Τλάτωνο[ς] Γοργίαν 
δευτέρου, καὶ ei[c] ἸΤΤολύαιϊζν]ον 
το[ῦ] TTpóc τοὺς ῥήτορας καὶ τοῦ 
ἸΤερὶ σελήνης, καὶ τῶν εἰς Ἕρ- 


Mevéorparo; — Ναυσιφάνης 


μαρχον. epistularum epitome 132, 
9 cf. praef.,, ep. ad sororem con- 
solatoriae fr. adn. 164, 6 ad eum 
Ep. epp. f. 146 sq. De diuitiis 
sententiae 108, 18 cf. VH? n1 f. 88. 
92 (Gomperzius zezzschr. 1866 
p. 692 sq.) de rhetorica 111, 4 rei 
publicae administrationem dissua- 
det 95, 3 contra legum latores 
f. 558. fragmenta adponuntur 345, 
D adn. 218, 10. 11. Cf. 261, 30 
VH? πὶ 45 v 56. 58 rv 103 (Ox. 
51 111) vnu 60 c. 32, 1 sqq. Et- 
iam Galenus scripsit TTepil τῶν 
ἸΤρὸς τοὺς σοφιστὰς ἐννέα Mn- 
τροδιίύρου (369, 1) de libris suis 
17 (t. xix p. 48 K.) ex palmari 
Ionsii De scrr, hist. philos. p. 128 
emendatione. "Vid. H. Duening 
De Metrodor Epicurei uita et 
scriptis Lips. 1810 
Mnctpoóu pou τοῦ Στρατονι- 
κέως πρὸς Kapvedónv ἀποχωρή- 
σαντος, τάχα βαρυνθέντος ταῖς 
ἀνυπερβλήτοις αὐτοῦ (1. 6. τοῦ 
διδασκάλου, probabiliter Apollo- 
dori τοῦ κηποτυράννου cf. Bue- 
cheler ad ind. Hercul. p. 14 sq., 
socordia conpilatoris non muta- 
tum ut nunc ad Epicurum referri 
oporteat) χρηστότησιν 364, ὃ 
Μητρόδωρος ὁ Χῖος 195, 25. 
211, 16 magister Epicuri audit 
213, 90 cf. Diels ad Doxogr. p. 22, 
exprimitur fortasse ep. 11 92 (p. 39, 
12) 96 (42, 5) 101 (45, 1) 
Μητρῷον 165, 4 
Μιθρῆς (declinatur gen. Mi- 
θρέους 133, 26 cf. tituli Asiani 
διε. de corr. hellén. 1883 t. vi 
p. 188 n. 22 et 2/5, Τιλλέους ibid. 
p. 137, 19 ᾿Απελλέους VH? τι 192 
dat. Μιθρεῖ 148, 8 sec. Philode- 
mum, Μιθρῇ 159, 17. 24 ap. Plut. 
acc. Μιθρῆν f. 102. 148 igitur nom. 
Μιθρῆς cf. 'C. Curtius Mithres" 
Ciceronis epp. fam. x1i1 69, 1 uid. 
Duening de Metrod. p. 12 Gom- 
perzius Hermae t. V p. 394 sq.) 
ὁ Λυσιμάχου διοικητής 147, 25 
Laert. Diog. 11 102. idem nomen 
Athen. xiv 6145, ubi Phylarchus 


413 


satellites Lysimachi Βίθυν et TTá- 
piv memorat, sub priore latere 
Kuehnius ad Laert. x 4 coniece- 
rat: Marcianus cod. βιθυν i. e. 

ἴθυν testatur de quo homine 
constat ex CIA. 11 320 (cf. Wila- 
mowitzius de Antigono p. 246). 
in Piraeo captus Metrodoro iu- 
uante liberatur f. 194. Epicurum 
eiusque scholam et ipse stipen- 
diis sustentat f. 151 etiam apud 
Lysimachum illi profuit f. 149 
quam ob rem ab Ep. laude inmo- 
dica afficitur f. 148 scripsit Ep. 
περὶ vóruv (νόσων Gass.) δόξας 
πρὸς Μιθρῆν 106, 19. epp. ad 
eum frr. 148 sqq. 

Μίλητος: VH? vi 29 τῆς 
καλῆς Μιλήτου u. Εἰρηναῖος 

Μιλτιάδης eius rebus gestis 
detrahebat Ep. f. 559 

τὸ Μουσεῖ[ ον] Athen. Phi- 
lod. ΝΗΣ vin c. ὃ, 9 

Mc seruus Epicuri idemque 
sectator 360, 11. 364, 12 testa- 
mento manu missus 168, 11. erant 
Epicuri ad eum cum aliae epistu- 
lae (f. 152 sqq.) tum λαμπρὰ uo- 
cata f. 152 cf. 153, qua illum, dum 
ipse in Asia peregrinatur, domo 
arcessiuit; uenit ad Ep. eique de 
studiis singulorum, qui Athenis 
relicti erant, rettulit f. 195 

Μυτιλήνη: πρῶτον ἐν Mv- 
τιλήνῃ --- συστήσασθαι (ΕΡ.) σχο- 
Anv 366, 19. 313, 12. ac Mytile- 
naeus fuit Hermarchus successor 
eiusque pater Agemortus. cele- 
berrima fuit Epicuri πρὸς τοὺς 
ἐν Μυτιλήνῃ φιλοσόφους (φίλους 
libri fr. 1) epistula, qua Nausi- 
phanem negauit magistrum sibi 
fuisse 136, 11 fortasse iam Lam- 
psaco data aut certe non multo 
post a. 301 


Ναυσιφάνης Τήιος. οὗ φασί 
τινες ἀκοῦσαι Ἐπίκουρον, auditor 
Pyrrhonis Elei Laert. Diog. 1x 69 
cf. 64. 1029 Clem. Al. strom. 114 
p. 130, 14. Sylb. Sextus adu. math. 
I 2, re uera ' Democriteus' 114, 


414 


13. 818,14 VH? 1v f. 206, 9 (in- 
fra) cf. Laert. Diog. prooem. 15 
et supra u. 'Apónpirat uir de 
doctrina Democritea promouenda 
et propaganda meritissimus, longe 
ille alienus a scepsi Pyrrhonea 
(ut ipse aperte indicatLaert. Ix 64), 
immo logices empiricae uel a sen- 
sibus deductae auctor primarius: 
quam artem 'Tripode' (104, 93) 
suo praeiuerat cum Epicuro tum 
medicis empiricis (cf. Galenus 
hypotyp. empir. ed. M. Bonneti 
p. 63, 13 οὐ μὰ AU ἐρωτῶν τὸν 
διὰ τριῶν λόγον ὥςπερ Σεραπίων 
οὐδὲ τρίπουν καθά περ Γλαυκίας: 
iam Democriti fuerat ΚΚανιὼν tri- 
partitus Laert, D. 1x 47 cf. B. ten 
Brink Philol. t. xxix p. 613 sqq.). 
de cuius schola cf. Sextus adu. 
math. 12 πολλοὺς γὰρ τῶν νέων 
συνεῖχε καὶ τῶν μαθημάτων 
σπουδαίως ἐπεμελεῖτο, μάλιστα 
δὲ ῥητορικῆς; quod egregie in- 
lustrat inuectiua in Epicureos ser- 
uata VH? 1v f. 206 μετὰ ταῦ[τα] 
πρὸς τὴν τέχνην [τί 5] λέγουσιν 
ἄλλ᾽ ἢ “[φιλ]όσοφος ἀνὴρ [οὐ 
πολ]ειτεύσεται"; δι᾽ [ὃ δὴ] ἄρ- 
χονται μακρῶς ἢ πρὸς τὸν Δη- 
μοκρίτίειζίον Ναυσιφάνην διαμά- 
χονται, πρὸς δὲ τούτοις μάλα 
πιστῶς μειρακισκεύονται τόν θ᾽ 
αὑτῶν ᾿Ιδομενέα μαθητὴν παρ- 
εἰσάγουσιν ἐν τοῖς χα[ύνῬο]ις 
οὕτω Treprfeivóp[evov]». Hic igi- 
tur praeceptor fuit Epicuri adu- 
lescentis (μειρακίου 136, 20 Co- 
lophone, uel potius Tei) 365, 20. 
9606, 11. 313, 14. quod frustra Ep. 
negabat f. 113 sq. 123, firmabat 
Nausiphanes cf. Laert. D. 1x 64 
u. TTóppuv: *quem cum a se non 
neget auditum (f. 114), uexat ta- 
men omnibus contumeliis' (Ep.) 
174, 14 ut facit f. 93. 113 sq. 236. 
ex Tripode Nausiphanis Canonem 
facit Ep. 104, 23 in libris T. φύ- 
σεως eundem et conpilauit et im- 
pugnauit 362, 15sq. cf. etiam VH? 
ni 53 v 123 

Νεοκλῆς Epicuri pater, Chae- 


INDEX NOMINVM 


restratae coniux, Gargettius 359,2. 
9818, 8 cf. 191, 8. 365, 12. de 
uita 174, 9—11. 359, 5. 8 sq. 378, 
11 Strabo xiv p. 688 ὕστερον δὲ 
καὶ κληρούχους ἔπεμψαν (eic Σά- 
μον οἱ ᾿Αθηναῖοι) διςχιλίους ἐξ 
ἑαυτῶν, ὧν ἣν καὶ Νεοκλῆς ὁ 
Ἐπικούρου τοῦ φιλοσόφου πα- 
τήρ, γραμματοδιδάσκαλος, (ὥς 
φασι καὶ δὴ καὶ τραφῆναί φα- 
σιν ἐνθάδε καὶ ἐν Τέῳ καὶ ἐφη- 
βεῦσαι ᾿Αθήνῃσι, γενέσθαι δ᾽ αὐ- 
τῷ συνέφηβον Μένανδρον τὸν 
κωμικόν. qua re Timoni 860, 7 
Epicurus γραμμαδιδασκαλίδης est 
h. e. filius ludimagistri cf. ΕΗ. Hir- 
zelius «nfersuch. Y p. 110. alii 
patris opificium maleuole ad filium 
transtulere (360, 20 ut Hermippus 
960, 3) et alia quoque adfinxerunt 
960, 19 Demosthenis in Aeschi- 
nem conuicia or. Ctesiph. 258 sqq. 
secuti. Neoclem inter colonos a. 
Aristodemo ol. 107, 1 (352) Sa- 
mum deductos (α. ᾿Αθηναῖοι) fuisse 
apparet. hinc expulsus a. 322 (u. 
᾿Αθηναῖοι) Colophonem migrauit 
(359, 9) 

Νεοκλῆς ᾿Αθηναῖος φιλόσο- 
qoc ἀδελφὸς ᾿Επικούρου. Ὑπὲρ 
τῆς ἰδίας αἱρέσεως SVIDAS cf. 
913, 9 συμφιλοσοφεῖ fratri 360, 9 
futurae sapientiae uates Epicuro 
fuit f. 1.8. hydrope mortuum in- 
dicat Plut. 144, 19 cf. Aelianus 
fr. 39 in. Herch. Suidae u. Ἐπί- 
κουρος p. 417, 16 Bernh. ἀδελφοὶ 
δὲ ἦσαν τρεῖς, oi μυρίοις ἀρρω- 
στήμασι περιπλακέντες ἀπέθα- 
vov οἴκτιστα. hunc, non patrem 
lugere f. 186 et peculiari libro ad 
Themistam dato laudasse Ep. υἱ- 
detur 106, 17 cf. 983, 5. senten- 
tiam f. 551 est qui Neocli, non 
Neoclis filio tribuat cf. adn. 326, 23 

Νικάνωρ Epicuri sectator us- 
que ad senectutem, ab Ep. su- 
stentatus heredumque curae com- 
mendatus testam. 161, 17 

Νικασικράτης ἃ Philodemo 
inpugnatus de ira p. 125, 5. 126, 
94 Gomp., de deorum uictu fr, 


Ναυσιφάνης — ἸΤολύαινος 


65, 7 apud Scottium Fragm. Herc. 
p. 129 | 

ἐπὶ Νικίου τοῦ μετ᾽ ᾿Αντιφά- 
τὴν mag. Ath. ἃ. 296,5 Epicurus 
T. φύσ. l.xxvini scripsit 128, 24 

Νικίας seruus Epicuri testa- 
mento manu missus 168, 11 

Νικίδιον meretrix in contu- 
bernio Epicureo 362, 14 cf. u. 
Βοΐδιον, fuit Idomeneo amata cf. 
ι. Δημηλάτα 


Ξενοκράτους ἐν ᾿᾿Ακαδημείᾳ 
διατρίβοντος 359, 6 eum auditum 
esse ab Ep. Demetrius Magnes 
dicit 366, 3 audiri potuisse cau- 
tius Cicero academicus 114,1. Cf. 
Philod. VH? 11 152 παρὰ zevo- 
κράτει μονωτάτους καὶ λέγειν 
εἰδέναι, ταὐτοῦ γὰρ ἑκάτερον 
εἶναι τίνι προσέχοίν]τες [δὴ] 
πρὸς θεῶν ἢ τῶι Ξενοκράτην 
οὕτως ἐπ᾽ ᾿Αντιπά[τ]ρου καὶ τῶν 
συνέδρων διαλεχθῆνα[ι λέγον 9]- 
τι... Φαληρεὺς" 

Ξενοφάνης exprimi uidetur 
ep. 11 92 (p. 39, 12) 94 (41,2. 9) 
96 (42, 5) 99 (44, 5) cf. f. 395 
p. 261, 6 VH? vim 199 


Ὀκτάουιος uid. Μάρκος 

ἐπ᾽ Ὀλυμπιοδώρου mag. 
Ath. a. 294 litterae Epicuri 133, 1. 
fort, VH? τ 130, 4 τῶν στρατη- 
γῶν παρ᾽ Ὀλυμ[πιοδώρου « 

Ὁμήρου μωρολογήματα sine 
pudore Ep. insectatur 12, 1 dam- 
nauit Homeri ceterorumque poe- 
tarum carmina f. 229. grammatici 
quomodo uindicias petiuerint ui- 


de adn. 171, 31 cum p. 348, 1 


ἸΤάμφιλος philosophiam Pla- 
tonicam Sami professus, ab Ep. 
auditus sed contemptus 366, 19. 
918, 14. 114, ὃ | 

ἸΤεισιανάκτειος στοά uide 
u, στοά 

ἸΤερδίκκας: τῶν ᾿Αθηναίων 
(ex insula Samo) ἐκπεσόντων ὑπὸ 
ἸΤερδίκκα (a. 322) 359, 9 


peripateticus aliquis (Stra- 


415 


to?) notatur ep. 1 53 (p. 14, 2), 
item 792 (24, 11) cf. α.᾿Αριστοτέλης 
ἹΤερσαῖος Stoicus in aula 
Antigoni f. 119 cf. Ζήνων. VH? 
vil 146 διὸ (δια charta) δὴ κἂν 
(rav ch) τά[χ᾽ ἐ]πίσημοι τύχω- 
σιν ὄν[τες] ἀφ᾽ ἧς δή ποτ᾽ oi- 
τίας, οὐκ ἂν ἐνπιστεύοι τις αὖ- 
τ[οῖς] ἀρχήν ἐὰν δέ ποτε παρα- 
λογισθέντες ἢ δ[ιὰ δυν͵]άστην 
ἀναγκασθένί[τες] ἐνχειρίσωσι, τοι- 
αῦτα πᾶσιν [οἷ]α διὰ ἸΤερσαῖον 
«(at ΕὔῬ͵ΊΊδημ[ον] κτλ. 
ἸΤλάτων: ἔτεσιν ὕστερον τῆς 
ἸΤλάτωνος τελευτῆς (347) ἑπτὰ 
Ep. natus 366, 17 ἀναπεπταμένου 
τοῦ Πλάτωνος περιπάτου sic 
Epic. f. 171 (p. 152, 13 cf. 26). 
infesto in eum animo Ep. fuit 
170, 29 χρυσοῦν uocat (cf. Bon- 
netus ad Galeni subfig. p. 63, 20: 
nomen ex blanditiis meretricula- 
rum arreptum) Platonicisque Dio- 
nysii mensas Siculas exprobrat 
f. 938. expressit Platonem 201,17 
(312, 2:1). 210, 15. 22, 15 secutus 
est f. 264 (Plat. Phaedr. p. 231^) 
notauit ep. 1 49 (p. 11, 18) 72 
(25,1 cf. p. 319) {τ (28, 6), per- 
strinxit f. 358. 361, de elementis 
opiniones in Timaeo Pl. propo- 
sitas refutauit 1, x1v Tr. φύσ. 128, 
19. contra Platonem disputauit 
ut Ep. ita Metrodorus 175, 10 
πρὸς TfAdtuva scripsit Hermar- 
chus 369, 9 cf. Κωλώτης 
Platonici perstringuntur ep. 
I ((.(p. 28, 6) et identidem ep. 
τι 87 (86, 19) 94 (41, 5) cet. cf. 
p. 384. uid. ἀστρολόγοι Zevokpá- 
τῆς Tiáóugu oc 
oí πολλοί ep. ri1 123 (p. 60, 
5) 125 (61, 10) 134 (65, 16) τοὺς 
τῶν πολλῶν θεούς 123 (60, ἡ 
τὰς τῶν πολλῶν δόξας ibid. (60,8) 
cf. 60, 9 f. 181 cett. 
ἸΤολύαινος ᾿Αθηνοδιύρου 
Λαμψακηνός 869, 4 Epicurum 
Athenas non comitatus ut Metro- 
dorus, sed paullo post secutus 
f. 115 (cf. Gomperzius Hermae 
t. v p. 381) cum magistro intima 


416 


amicitia coniunctus 93, 1 ingenio 
amabili ut uel aduersarios sibi 
conciliaret f. 156 cf. p. 369, 4. a 
studiis mathematicis profectus 
112, 31 sq. cf. Cic. de fin. 16, 20 
“81 a Polyaeno familiari suo geo- 
metrica discere maluisset quam 
illum etiam ipsum dedocere'. Py- 
thocli idem custos et amator fuisse 
ferebatur VH? 1 149, 11 (u. An- 
μηλάτα). de alterius sexus amo- 
ribus Plutarchus c. Epic. beatit. 
16 p. 10985 (Epicurum) κοινῇ 
μετὰ τοῦ TToAuaivou παιδοποιού- 
μενον ἐκ τῆς Κυζικηνῆς ἑταίρας: 
cum praeter Leontion, quam con- 
cubinam fecerat Metrodorus, una 
Hedia accubuisse Epicuro fera- 
tur (cf. u. 'Hóeia), fieri nequit 
quin Ἡδεῖα sit Cyzicena illa me- 
retrix. Circen nomen amicae fuisse 
G. Knaackius Hermae t. XVIII 
p. 33. coniecit conl. Petron. 127 
'nec sine causa Polyaenon Circe 
amat, semper inter haec nomina 
magna fax surgit" immemor πο- 
Avaivou Vlixis (A 430 1 673 K 544 
μ 184). tabe mortuus 144, 19 (cf. 
Aelianus Suidae ἃ. 'Emíkoupogc 
p. 418, 9 B.) filium reliquit, cuius 
tutelam et curam Ep. heredibus 
et Hermarcho commendat testam. 
161, 2. cf. Philod. de morte c. 23, 
3 p. 331 Mekleri τίς ἔτυχεν [xn]- 
δεμόνων οἵων ΤΤΙολύ[α]ινος xoi 
Μηί[τρό]δωρος κα[ὶ] Λεοντε[ὺ]ς 
καὶ Ἐπίκουρ[ος αὐ]τὸς ἀπὸ τῆς 
τελευτῆς ἄχρι καὶ νῦ[ν]; fortasse 
huic librum XIV π. φύσ. Ep. in- 
scripsit 128, 10 personam Conui- 
uii sui fecit 116, 4 diem m. me- 
tagitnionis Polyaeno sacrum et 
ipse habuit et a sectatoribus ha- 
beri uoluit 166, 12 cf. 168, 16 et 
adn. 166, 13. inter auctores sec- 
tae P. habitus 132, 4 Seneca ep. 
6, 6 'Metrodorum et Hermarchum 
et Polyaenum magnos uiros non 
schola Epicuri sed contubernium 
fecit. Metrodori de eo iudicium 
Philod, VH! v 1 c. 6. Libros eius 
TTepi φιλοσοφίας memorat Philod. 


INDEX NOMINVM 


T. εὖσ. p. 98, 20 Gomp., τὰ πρὸς 
τὸν ᾿Αρίστωνα ibid. 140, 10; spu- 
rios TTpóc τοὺς ῥήτορας et TTepi 
σελήνης id. VH? 1 152, 15 (u. 
Μητρόδωρος) cf. VH? 1v (8, 1 
(Ox. n 81) τὸ δὲ TToAvaivo[u] 
Aepyóuevo[v]  Tfepi ῥητορικῆς 
[o]6[x ὑπ]άρχον TToAuat[v]ov, 
καθά περ ἐνεφανίσαμεν xai [ἤ]- 
ὃ[η τὸ ἀπὸ τῶν παρατεθειμένων 
ἐπισεσζυἹρμένον  [ma]ptotnotv. 
extat uol. Herc. 1429 Δημητρίου 
πρὸς τὰς ἸΤολυαίνου ἀπορίας € 
cf. Scott Frr. Herc. p. 46. dic- 
tum eius 108, 29. epistularum epi- 
tome 132, 4 cf. praef, ad eum 
Epicuri epp. f. 156 sqq. 105 

ἸΤολυκράτη τὸν Σάμου TÜ- 
pavvov f. 136 

ἸΤολυ μήδης uir mihi ignotus, 
cuius nomine Ep. librum notauit 
109, 8 

ἸΤολύστρατος ὁ διαδεξάμε- 
γος Ἕρμαρχον 909, 14 cf. u. Ἱπ- 
ποκλείδης. seruatur tractatus TTepi 
ἀλόγου καταφρονήσεως VH! 1v 
et a Gomperzio Hermae t. xr 
p. 409 sqq. editus, exilia fragmenta 
libri ΤΤερὶ φιλοσοφίας α΄ VH? v 
196 sqq. 

ἸΤοσειδώνακτος τοῦ Biru- 
νος subscribitur Philodemi de 
rhet. uolumini VH! iv c. 16 cf. 
Gomperzius zezzschr. 1861 p. 612 

Tfpa£ipávnc (Διονυσοφά - 
vouc Μυτιληναῖος Clem.) peripa- 
teticus, magister Epicuri, ut te- 
statur Apollodorus chron., Ejpi- 
curus negabat f. 123 (365, 20). 
a Carneisco uituperatus 95, 19. 
Τρ. ἐν τῶι π[έμπ]τωι TTepi ποιη- 
[μά]των (de uirtute poetae) Phi- 
lod. VH? n 110, 28 

ΤΤρόδικος sophista impietatis 
ab Ep. arguitur 121, 28 

ἸΤρωταγόρας sophista: fabu- 
las de eo malignas narrat Ep. 
f. 112, uelut olim baiulum dein 
scribam Democriti fuisse (unde 
διαδοχῶν scriptores Protagoram 
Democriti discipulum rettulerunt 
cf. Laert. Diog. ix 50 Clem. ΑἹ. 


ΤΤολύαινὸς — . σοφισταί 


strom. I 14 p. 130, 19: nouit Dem, 
Protagoran et memorauit cf, Laert, 
IX 42); ὀψιμαθῆ uocat f. 113 con- 
tumeliose tractat p. 116, 5. Me- 
γάλου λόγου  Protagorei fr. 
p. 153, 15 

ἸΤτολεμαῖοι (δύο) ᾿Αλεξαν- 
δρεῖς ὅ τε μέλας καὶ ὁ λευκός 
inter Epicureos nobiles 369, 17 

ΤΙυθαγόρας Samius: ei con- 
uiciatur Ep. 176, 5 eum inpugnat 
15, 9 eius de bonis inter amicos 


communibus sententiam  repre- 
hendit f. 548. de fatis VH? vir 
169 'Avazayó[pac Oc].... éme- 


δείκνυεν Toig δι[κασ]ταῖς, καὶ 
ἸΤυθαγόρ[ας, ὧ]ι Κύλων ὁ Κρο- 
τωνιάτας ἐπαγαγὼν [σ]ύ[ρ]ματα 
τῆς πόλεως ἐξέβαλε, τοὺ[ς] δὲ 
μαθητὰς ἀθρόους ἐνέ[πρη]σε, καὶ 
Σωκράτης ὧι κτλ. Pythagorei 
notantur ep. I 67 (p. 22, 5) et 
fort. (2 (25, 1). exprimuntur ep. 
It 111 (52, 6) 112 (52, 13) 

ἸΤυθάρατος fortasse homo 
aulicus Lysimachi regis, saltem 
inter Mithren et Epicurum nun- 
tius f. 150 

ἐπὶ ΤΤυθαράτου mag. Athen. 
ol. 121, 2— 211/170 Epicurus mor- 
tuus 367, 2 epistulae ab Ep. scri- 
ptae 134, 5 

ΤἸΤυθοκλῆς adulescens xvilI 
annos natus miris laudibus effer- 
tur ab Ep. f.161 et 161* (346, 15) 
quasi quidam Alcibiades ei est 
f. 162. a studiis liberalibus ab 
Ep. et amicis reuocatur f. 163 sq. 
Polyaenus ei custos (παιδαγωγός) 
cf. u. ἸΤολύαινος et. Δημηλάτα, 
ab Idomeneo pecunia adiuuatur 
f. 135 comes Epicuri Lampsacum 
proficiscentis 154, 11. ad hunc 
data fingitur ep. IJ de meteoris 
cf, praeter inscriptionem 116 (55,1) 
ΤΤυθόκλεις. epistularum ad eum 
Ep. frr. 161—5, Metrodori ap. Phi- 
lod. de morte cap. 19, 32 p. 319 
Mekleri. cf. Schneider Saxo ad 
Epicuri epp. p. 98 

ἸΤύρρων Eleus ab Ep. obiur- 
gatus 176, 13 olim ab adulescente 


411 


magni aestimatus cf. Laert. Diog. 
IX 64 ἔλεγέ τε (Nausiphanes) πολ- 
λάκις kai Ἐπίκουρον θαυμάζοντα 
τὴν ΤΤύρρωνος ἀναστροφὴν συν- 
εχὲς αὐτοῦ πυνθάνεσθαι περὶ 
αὐτοῦ 

ἸΤύρσων 138, 24 u. Φύρσων 


Ῥόδιοι Philod. rhet. VH? 1v 
102 (Ox. πὶ 110) sq. — v 40 ἔνιοι 
δὲ τῶν ν[ῦν é]v τῆι] Ῥόδωι 
διατριβόντω]ν γράφουσιν κτέ. 
de controuersia Rhodios inter et 
Coos rhetores acta 

'Pugaiot....... ἄνευ τῆς 
διατριβῆς τῆς ῥητορικῆς καὶ τὰ 
περ[ὶ τῶν συμ]βολαίων οἰκονο- 
μ[οῦσι]ν, περὶ τῶν δημοσίων [δε- 
δώϊ]κασι γὰρ τὸν ῥήτορα Philod. 
rhet. VH? rix 41. de Roma phi- 
losophorum sede u. ᾿Αλεξάνδρεια 


Σάμος insula 174, 9. 359, 5. 
360, 6. 366, 12. 378, 11 u. Neo- 
κλῆς 

scriptores incerti u. incerti 

σοφισταί artem eloquentiae 
professi: oi σοφισταῖς ἀργύριον 
ἀναλίσκοντες 112, 22 cf. 118, 19. 
25 VH? 1v 65 (Ox. r1 13), ἐν ταῖς 
πανηγύρεσι καὶ δείξεσι τῶν Go- 
φιστῶν 118, 3 τὴν ἀπὸ τοῦ στό- 
ματος καύχησιν τὴν σοφιστικῆν 
(Nausiphanis) 130, 4. cf. Philod. 
rhet. VH? τν 98 (Ox. τὶ 101) τῶν 
ῥητορικῶν [σο]φιστῶν vir 56, 6 
τί γὰρ τηλ[ικοῦ]τον Tapev.. 5o 
(fort. παρεγ[νοί]ας) ὕπνοι [ποοῦ]- 
o[i]v, ὅτε καὶ φρονῆσαι τὰ κυ- 
ριώτατα [ο]Ἱὐκ ἐκώλυσαν, ὡς κἂν 
αὐτοὶ φήσαιεν κατὰ τὴν οἴησιν 
τὴν ἑαυτῶν οἱ τοὺς] Νόμους 
καὶ τὰ(ς) ΤΤολιτεία[ς] γράφοντί[ες 
τῶ]ν σοφι[στῶν]; sed latius 
uis nominis patebat: ἄλλοι (sec- 
tatores Epicuri) οὗς oí γνήσιοι 
᾿ΕἘπικούρειοι σοφιστὰς ἀποκα- 
λοῦσιν 369, 21 quod uereor ut ἃ 
R. Hirzelio «z£ers. Y p. 180 sqq. 
recte explicetur, Metrodorum qui 
ΤΙρὸς τοὺς σοφιστὰς nouem uo- 


lumina scripsit (369, 1) hoc no- 


21 


418 


mine etiam Cyrenaicos inpugnare 
uidere licet ex fragmento illinc 
seruato 1V p. 44 Duen. et sic Eu- 
demus Simplicii in Ar. phys. t. 1 
p. 98, 1 D. πραγμάτων ὧν νῦν 
oí σοφισταὶ (sc. λύουσι τὰς &mo- 
ρίας) καταφεύγοντες ὥςπερ ἐπὶ τὰ 
εἴδη (fort. eristici), Timone apud 
Laert. D. 1x 69 teste Eurylochus 
fjv πολεμιώτατος τοῖς σοφισταῖς, 
Arcesilaus suo tempore δεινὸς 
σοφιστής audiebat  (Numenius 
Eusebii pr. eu. xiv 6, 1 p. 130^ 
conl, Wilamowitzio Hermae t. ΧΙ 
p. 303), idem Bioni Borysthenitae 
haeret nomen ut supra 99, 16 
et saepius. cf. Alciphro supra 
147, 9 παρὰ τοῖς ἄλλοις cogi- 
σταῖς i. e. philosophis 

Sophocles Trach. 781 sq. : 
119, 25 

Στίλπων (Stbon codd. Se- 
necae ac Στίλβων VH? vin 58 
Στίλβωνος ibid, 174): fuit epistula 
Ep. contra Stilponis praeceptum, 
sapientem se ipso esse contentum 
f. 114 sq. 

στοὰ ποικίλη siue TTevotavá- 
κτειος 160, 19 

Στράτων Lampsacenus 198, 
20 eum sequitur Ep. f. 916 p. 196, 
27. 197, 8. fortasse castigat ep. 
I 53 (p. 14, 2) cf. p. 811 

LTwiKkol unde nomen accepe- 
rint f. 198 inpugnantur ep. ri1 131 
(p. 64, 8—1'). 138 et 134 (65, 6. 
13) f. 361. scripsit de eis Ep. 
ad Polyaenum f. 156 (149, 11). 
cf. διαλεκτικοί, Ζηνιύνειοι. alle- 
goricae interpretationis lepida spe- 
cimina exhibet (Philod.?) VH? 
ναι 90 (τὸν ποιητὴν λέγειν vo- 
μίζον)τες [καὶ] π[ερὶ γ]ῆς [καὶ 
ἄστρ]ων καὶ rep[1] νόμ[ων] κα[ὶ 
ἐ]θισ[μ]ῶν τῶ[ν] πα[ρ᾽] ἀν[θρώ]- 
πο[ις], καὶ τὸν "Av[a]uéuvova 
μὲν αἰθέρα εἶναι, τὸν [᾿ΑἸχιλλέα 
δ᾽ ἥλιον, τὴν Ἑλέ[ν]ην δὲ γῆν 
καὶ τὸν ᾿Αλέ[ξα]νδρον ἀέρα, τὸν 
Ἕκτο[ρα] δὲ σελήνην, καὶ τοὺς 
ἄλίλου]ς ἀναλόγως ὠνομάσθαι] 
τούτοις" τῶν δὲ θεῶν [τὴν] Δή- 


INDEX NOMINVM 


untpa μὲν ἧπί[αρ, τὸν Διόνυσον 
δὲ σπλῆ[να, τὸν ᾿ΑἸπόλλωι δὲ 
χολήν. VH? x 65 κατὰ τὰς φο- 
ρὰς τῶν Στωικῶν πρὸς τοὺς λό- 
Youg ἀπαντᾶν 

Σωκράτης contumeliose trac- 
tatur 176, 4 ironiam ei Ep. ex- 
probrat f. 231 cf. p. 348, 5. eum 
quibus modis Colotes tractauerit 
Plut. refert adu. Col. 11—21 (spe- 
cimen habes f. 314 et adn, 178, 21) 
cf. 2 p. 1108*. ᾿Αρχέλαον τὸν Xu- 
κράτους διδάσκαλον Diocles dicit 
365, 1T 

ἐπὶ Σωσιγένους ἄρχοντος 
Ath. a. 8421 natus Ep. 866, 16 

Σωτίωνος ἐπιτομή 359, 5. 
recentior Σωτίων ἐν τοῖς δώδεκα 
τῶν ἐπιγραφομένων Διοκλείων 
ἐλέγχων 800, 17 


ἐπὶ Τηλεκλέους mag. Ath. 
anni non definiti 134, 11 f. 154 

Tíuapxoc Atheniensis a Me- 
trodoro ad sectam Ep. uocatus 
cf. Plut. adu. Col. 17 p. 1117}, 
Leontion Alciphro scribentem fa- 
cit τι 2, 4 Tíuapxov τὸν καλὸν 
οἶσθα τὸν Κηφισιᾶθεν᾽ οὐκ ἀρ- 
νοῦμαι πρὸς τὸν νεανίσκον oi- 
κείως ἔχειν ἐκ πολλοῦ et inter 
alia οὗτος γάρ με διεπαρθένευ- 
σεν ἐκ γειτόνων οἰκοῦσαν, 7 δι’ 
ἐμὲ ἠνάγκασται ὁ νεανίσκος... 
μετ᾽ αὐτοῦ (Epic.) ζῆν καὶ κολα- 
κεύειν αὐτὸν καὶ καθυμνεῖν τὰς 
ὑπηνέμους αὐτοῦ δόξας 

Τιμοκράτης Δημητρίου TTo- 
τάμιος cum Amynomacho heres 
Epicuri testamento f, 217 institu- 
tus 165, 3 cf. 10. 15. 166,3. 167, 
1. 8. 15. 168, 6 

Τιμοκράτης frater Metrodori 
Lampsacenus 3692, 4. 368, 19. 193, 
20 homo iracundior cf. Philod. 
T. Ópy. c. 12,.19 οὐ γὰρ ἐᾶι δια- 
κρίνειν ὁ θυμός, ὡς καὶ Τιμοκρά- 
τὴν φησὶν ὁ Μητρόδωρος τῶι 
πρεσβυτάτωι τῶν ἀδελφῶν 'A[x]- 
τορίδῃ, κἄπειτα τῆς προπετείας 
πικρὰ κομίζονται τἀπίχειρα. 
transfuga scholae Ep. 362, 5 sq. 


σοφισταί 


fratrem Metrodorum  offenderat 
193, 94 eius de Metrodoro dic- 
tum adn. 124, 2 Epicurum acer- 
bissime calumniatus est f. 145 
p. 141, 1. 361, 2. 3062, 4 sqq. 
διακωμῳδεῖ Epicurum παρὰ τοῖς 
ἄλλοις σοφισταῖς Alciphro τι 2, 
10 (s. 147, 8): igitur tribus eum 
uoluminibus Timocratis nomine 
insignitis concidit Ep. 123, 18 
(175, 13), etiam Metrodorus TTpóq 
Τιμοκράτην scripsit 368, 14. cum 
Tim. regem Asiae (puto Lysima- 
chum) adiisset, Ep. eo misit qui 
füdem illi detraherent 1923, 99, 
quod uolgauerat magistri arcana, 
ab eo laudatur f. 124. fuit etiam 
Epicuri liber TTepi παθῶν δόξαι 
πρὸς Τιμοκράτην 108, 11. incerta 
mentio 160, 9 VH? τπ201]. Τιμ. 
ἐν τοῖς ἐπιγραφομένοις Ebgpav- 
τοῖς (horreo quodam inuectiuarum 
in Ep.) 362, 4 cf. u. Εὔφαντος 

Τίμων Phliasius de Ep. 360,5 

τινές, τις uide u. incerti 


κἂν ἐν Y TepBopeloic otv 
f. 184 p. 157, 6 


Φαίδριον serua Epicuri te- 
stamento manu missa 168, 11 
"Phaedoni Socratico turpis- 
sime maledixit' Ep. 175, 12 
Phalaridis taurus f. 601 
Φιλαϊδῶν gens: ex ea Ep. 
erat teste Metrodoro 359,3 
Φιλαινίς Samia (de qua post 
Ez. Spanhemium De praestantia 
et usu numism. t. 11 p. 522 sq. Lu- 
zacius dixit lect. Att. p. 154 sqq.) 
281, 6 a Cleomede cum Leontio 
conposita uereor ne Epicuri non 
magis amica fuerit quam discipu- 
]us Smindyrides Sybarita aut Sar- 
danapalus. sed odium ut augeret, 
mulieris lasciuae Stoicorum scholis 
decantatae (cf. Athen. vitz p. 3900 
Χρύσιππον ... Αρχέστρατον αἰεί 
ποτε μετὰ Φιλαινίδος κατατάτ- 
τοντα) nomen Cleomedes admi- 
scuit secutus Posidonio auctore 
Chrysippum Epicureis secundum 


— φυσικοί 


'ulciatum. 


419 


illud Hieroclis (ap. Gellium Ix 5,8) 
ἡδονὴ τέλος πόρνης δόγμα con- 
etiam  doctiores hanc 
quoque inter philosophos si dis 
placet contubernii Epicurei re- 
censuerunt 

ἐπὶ Φιλίππου mag. Ath. a. 
292 epistulae ab Ep. datae 133, 11 

Φιλίστας a Carneisco libris 
minimum duobus laudatus 93, 18 
cf. u. Καρνεΐσκος. 

Φιλόδημος ὁ Ἐπικούρειος 
ἐν τῷ δεκάτῳ τῆς τῶν φιλοσό- 
φῶν συντάξεως 360, 9 PAzlomi- 
"us in epitomis 356, 9 οἱ περὶ 
Φιλόδημον 369, D. qui quod sae- 
pius libros propter amplitudinem 
nimiam in bina uolumina partitus 
est uelut quartum 1. m. ῥητορι- 
κῆς (δ΄ τῶν εἰς δύο τὸ πρότερον 
et τὸ δεύτερον cf. Scottus Frr. 
Herc. p. 83) et περὶ ποιημάτων 
τοῦ € τῶν εἰς δύο τὸ β΄ (cf. 
idem p. 15), idem in medicis em- 
piricis notatur a Galeno hypot. 
emp. p. 63, 14 Bonneti οὐδὲ pu- 
βλία γράφων (sc. Hippocrates sic 
ut empirici) μυρίων ἐπῶν, εἶτ᾽ 
αὐτὸς πάλιν διαιρῶν αὐτὰ ἀνὰ 
δύο ὥσθ᾽ ἑκάτερον εἶναι καθ᾽ 
αὑτό cf. Th. Birt 42. az. διεελ- 
wesen p. 816 sqq. 

Φιλοκράτης Βατῆθεν pater 
Amynomachi heredis ab Ep. in- 
stituti 165, 2 

Φιλωνίδης ὁ Θηβαῖος Stoicus 
in. aula Antigoni f, 119 

Φύρσων (Πύρσων est 138, 24) 
Colophonius, uir summa auctori- 
tate, frater Hegesianactis discipuli 
Ep.: epistularum ad eum Epicuri 
fr. 161 sq. cf. adn. 151, 3 et v. 
Ἡγησιάναξ 

τῶν φυσικῶν καλουμένων 
τις i.e. Democritus ep. Π 90 
(p. 38, 10) τῇ τῶν φυσικῶν εἷ- 
μαρμένῃ ep. 1134 (65, 13): hic 
quoque non tam Stoicos notat 
quam Democritum cf, 200, 26. 12 
cum 38, 9 ac Cicero de diuin. 11 
13, 30 'Democritus non inscite 
nugatur, ut physicus, quo ge- 


490 


nere nihil adrogantius', Ἐπιτομὴ 
τῶν ΤΙρὸς τοὺς φυσικούς inter 
libros Ep. memorata 130,8. sed 
hoc nomen Ep. etiam sibi suis- 
que tamquam proprium uindica- 
bat 189, 8 cf. Cicero de fin. 11 
31, 102 ' physici praesertim, quem 
se ille esse uolt' 1 6, 17 'in phy- 
sicis quibus maxime gloriatur" 
ib. 19, 68 item Phylarchus fr. 23 
(supra u. Λεόντιον) ᾿Επικούρου 
τοῦ φυσικοῦ. itaque amat hoc 
nomine Cicero Epicurum notare 
de fin. 1 6, 19sq. de nat. deor. 
I 21, (1. 30, 83 τι 18, 48 cf, Tusc. 
disp. 1 21, 48 (conl. cum f. 141) 
Sextus supra 182, 28. 201, 28, 
9098, 1 


Χαιρέδημος frater Epicuri 
eique συμφιλοσοφῶν 300, 9 cf. 
313, 9 de morte cf. Aelianus u. 
Νεοκλῆς. ei non pauca uolumina 
uiuo Ep. inscripserat 81, 26 mor- 
tuum libro singular laudauit 
130, 11 

Χαιρεστράτη mater Epicuri 
359, 9. 383, 9 cf. 155, 9. 23 

Chaldaei cf. Berosus. Philod. 
rhet. VH? 1v 68 (Ox. n 68) [βελ- 
τ]ίους ἀναδιδόναι, χάριν [ἀ]πά- 
τῆς τῶν ἐ[ν]τυγχανόντων, ὡς οἱ 
Χαλδαῖοι καὶ μάντεις 


INDEX NOMINVM 


Χαλκίς: ᾿Αριστοτέλους ἐν 
Χαλκίδι διατρίβοντος (ἃ. 828 εἰ 
322) 359, 0 

Χαρικλῆς Philod. VH? 1 142 
fr. 19, 8 τὸϊν γὰρ] Χαρικλέ[α 
K]pivouev τῶν βελτίσ[τας] μετὰ 
τὴν Ερ--- () τελευτὴν συντάίξΊεις 


ἐγ[δ]εδωκότων 


ἐπὶ Χαρίνου mag. Ath. a. 
308/71 epistulae Ep. scriptae 
132, 10 

Χαρμίδης Cicero de fin. v 
91, 94 '(Arcesilaus) cum arderet 
podagrae doloribus uisitassetque 
hominem Charmides (sic cod. B 
Palat., ceteri Carneades) Epicurius 
perfamiliaris et tristis exiret, Ma- 
ne quaeso, inquit, Charmide no- 
ster, nihil illinc huc peruenit: 
ostendit pedes et pectus'. extat 
ad eum ep. f. 170 

Χρύσιππος Epicurum feraci- 
tate librorum aemulatus esse fer- 
tur a Carneade 85, 4 cf, 81 et 
942, 14. ὁ τὰ εἰς Χρύσιππον 
ἀναφερόμενα ἐπιστόλια ὡς Ἐπι- 
κούρου συντάξας 360, 15 (135, 6) 


᾿Ωιδείου πύλας 348, 18 
'Qpíuv nobilis Epicureus 
369, 20. 


INDEX FONTIVM 


Achilles isag. 8 p. 1285 Pet. : ad fr. 267 p. 191, 18 


5 p. 130^ : ad f. 301 p. 213, 19 

8 p. 131* : ad f. 301 p. 213, 17 

9 p. 1322 : f. 301^ p. 353, 16 

13 p. 1333 : p. 2 (ad p. 26, 2. 28, 6 sq.) 
19 p. 1889 : ad f. 343 p. 229, 31 


f. 418 p. 302, 94 
: f. 602 p. 339, 16 
de prouidentia fr. 39 : f. 918 p. 168, 12 

fr. 61 : p. 70 
Aétius doxographus 1 3, 18 p. 285 Diels, : 


Aelianus uar. hist. Iv 18 : 


f. 967 p. 191, 7 


I ^3(,34p.306: p. 2839, 11 
8 p.307 :f.398 p. 260,15 
12,5 p. 311 : f. 215 p.195,28 
: f. 280 p. 199,18 
15,9 p. 314 : f. 29 p.102, 11 
18,3 p.316 : f. 295 p.211,15 
20, 1 p. 317 : ad f. 211 add. 
P. 351,6 
20, 2 p. 318 : f. 271 p. 192,30 
: adn.ad p.195,11 
22,5 p. 318, 19 : p. 211,11 
23, 4 p.319: p. 199,21 
29, 5 p. 326 : f. 3'(5 p.253,19 
6 p. 326 : f. 380 p. 255,10 
À  1,3p.32'(:p. 213, 14 
1, 8 p. 3293 : f. 8014 
p. 214, 5 
2,8 p. 829,8 : f. o9 
p. 214, 1 
9,1 p. 329 : f. 382 p. 256,3 
4, 10 p. 331 : f£. 305 p. 215,1 
', 3 p. 336 : £. 308 p. 214, 10 
13, 16 p. 343 : ep.1190 p.38,15 
20, 14 p. 350 : f. 343 p.229,28 
Alciphro epistularum 
II2 :p.146,6 
2, 2:p. 70 
9 : p. 146,9 
: f. 162 p. 150,8 


Alexander Aphrod, de anima 1 ὃ f. 121v : 
n 13 f. 1507 : 


1 21,5p.351:f. 345 p. 230,5 
22, 6 p. 352 : f. 344 p.230,1 
IH 4,5 p.311: f. 849 p. 2830,28 
15,11 p. 381 : f. 350 p. 230,32 
IV 9,11 p. 388 : f. 315 p. 218, 20 
4, 6 p. 390 : f. 312 p. 217, 8 
5, 5 p.391 : p. 217, 12 
', 4 p. 898 : f. 336 p. 226,22 
8, 2 p. 394 : f.249 p. 183,30 
10 p. 395 : f. 317 p. 219, 30 
9, 5 p.396 : f. 248 p. 183,95 
11 p. 391 : f. 261 p. 190, 12 
19 p. 398 : f. 225 p. 110,10 
13, 1 p. 408 : f. 318 p. 220, 15 
14, 2 p. 405 : f. 320 p. 221,18 
19, 2 p. 408 : f. 321 p. 221, 29 
93, 2 p. 414 : p. 220, 11 


v 1, 2 p.415 : p. 261, 6 


3,5 p. 417: f. 829 p.295,16 

5,1 p. 418 : f. 330 p.295,18 
16, 1 p. 496 : f. 332 p.295, 91 
90,9 p. 439 : f. 342 p. 999,5 
96, 8 p. 438 : f. 809 p. 216,17 


P. 
III 55, 8 : f. 432 p. 286, 4 


ad f. 315 p. 218, 29 
ad f, 819 p. 290, 29 


422 INDEX FONTIVM 


Alexander Aphrod, de anima τὶ 19 f. 154* : ad f. 398 p. 215, 29 
29 f. 156" : ad f. 515 p. 317, 1 
de fato 31 p. 100 Or. : ad f. 368 p. 246, 26 
91 p. 120 : adn. ad p. 249, 3 
de mixtione f. 140" : f. 290 p. 207, 13 
quaestt, I 13 p. 52 Speng. : f. 289 p. 206, 30 
n1 19 p. 199, 20 : ad f. 301 p. 213, 34 
900, 90 — : ad f. 291 p. 218, 12 
in Arist. anal. pr. f. 11'* : sent. ἢ 
metaph. p. 428, 19 : ad f. 247 p. 182, 34 
de sens. p. 51, 8 Thur. : f. 319 p. 290, 22 
topica p. 9 Ald. : f. 404 p. 2171, 4 


954.  : sent. II 
12 : ad f. 504 p. 313,3 
19 : ad f. 483 p. 305, 12 


Ambrosius epist. (cl. 1) 63, 13 : f. 385* p. 356, 6 
15 : sent. x 
10 : sent. n 
19 : ep. rx. 132 p. 64, 12. 130 p. 63, 19 
: ad f. 181 add. p. 346, 19 
: f. 4165 p. 351, 21 (cf. p. xL1II) 
Ammianus Marcellinus xxx 4, 3 : f. 01 p. 119, 10 
Anecdota graeca Bekkeri p. 1168 : ad f. 322 p. 222, 10 
uid. Apollonius, schol. Dionys. Thr. 
Boissonadii uid. Gnomologion 
Crameri Oxoniensia u. Meletius, schol. Dionys. Thr. 
Parisina 1 171 : f. 173 p. 153, 14 
Anthologia Palatina u. Lucillus 
Antiochus Ascalonita u. Clemens Al. strom. n 21 
Antonius mon. Melissae 1 29 p. 31 : f. 214 p. 164, 16 
I 45 p. 52 : f. 469 p. 300, 26 
H 1 p. 78 : adn. ad p. 323, 22 
84 p. 193 : f£. 215 p. 164, 21 
Apollonius Dysc. de aduerb. p. 566, 3 : f. 601 p. 341, 22 
Apostolius prou. 15, 9 : f. 136 p. 143, 7 
Appuleius apol. de magia 15 : ad f. 320 p. 221, 22 
Aristocles Eusebii praep. eu. xiv 20, 9 p. 7075 sq. : adf. 24 add. p. 349,4 
21, 1 p. 1084 sq. : ad f. 260 p. 190, 1 
ΟἹ, 3 p. 7695 : f. 442 p. 289,9 
xv 2,1 p. 191* : ad f. 111 p. 152, 22 
Arrianus Epictet. diss. 1 19, 1 : ad f. 368 p. 264, 98 


1 90,17: ἢ, 408 p. 277, 80 π 29,91:1.518 p. 315,32 
19 : p. 87, 11 93, 90 : ad f. 408 p. 278, 6 
93, 1—1 : f. 595 p. 319, 12 93, 91 : p. 105, 4 

93, 1 : ad f. 408 p. 278, ὃ : ad f. 138 p. 144, 98 
33, 3. 6: £. 18 p. 98, 8 II 7, 154. : ad f. 430 p. 985, 91 

um 920,6: δᾶ f. 523 p. 318, 98 7, 11 : ad f. 532 p. 399, 8 

90, 90 : ad f. 593 p. 819, 4 τ, 15: f. 482 p. 305, 6 

95 : ad f. 511 p. 315, 11 τ, 19 : ad f. 595 p. 319, 96 
32 : ad f. 392 p. 960, 7 1v 11,1: ad f. 595 p. 319, 94 


89 : ad f. 868 p. 246, 31 
Arsenius indicatur p. 1492, 95. 143, 7. 162, 9. 306, 18. 323, 25 


Alexande; — PBato 


428 


Athenaeus Laertii Diog. x 12 : ad f. 471 p. 301, 20 


Athenaeus deipnosophiston 
v p.111: p. 115, 16 
1194; p. 115, 18 
182* : p. 115, 23 
1865 : p. 115, 6 
187* : p. 115, 12 
181^ : f. ὅτ p. 115, 21 
: test. p. 89, 16 
; ad f. 228 p. 172, 2 
vi p.288 : £.67p.120,10sent.x 
(2'(94) : ad f. 409 p. 29, 8 
9'(9f : ad f. 130 p. 141, 15 
9805 : f. 409 p. 278 10 
: f. 67 p. 120, 9 
980P : f. ΤῸ p. 123, 15 
VIII p. 336? : ad f. 23 —8 add. 
p. 348, 11 


336f : adn. ad p. 218, 10 


vIII p. 336f 


904» 

954“ 

XII p. 8114 
(5469) 

546* 


046 f 


o4T* 
XIII p.588* 
0885 


uid. 


Atticus in Eusebii praeparatione euang. xv 5 


p. 1995: 
1990: 


ad f, 368 p. 247,1 
ad f.532 p. 391,98 
199* : ad f.368 p. 947, 18 
1993 : adn. ad p. 242, 3 
800^ : f. 38D p. 957, 33 


p. 800* 


800^ 
800. 


: ad ἢ, 552 p. 828,1 
: ad f. 559 p. 329, 9 
: f. 171 p. 192, 8 

: f. 172 p. 153, 1 
: adn. ad p. 295, 5 

: p. 298, 11 
: f. 413 p. 280, 17 

. f. 01 P- 120, 1 

: adn. ad p. 218, 10 

(Metr. f. viI) 

: f. 409 p. 218, 10 

: f. τὸ p. 123, 9 

: f. 012 p. 315, 11 

: f. 117 p. 137, 21 

: f. 121 p. 138, 27 


Bato, Damoxenus 


: f. 861 p. 241, 20 

: ad f. 393 p. 260, 17 
: f. 869 p. 241, 39 

: ad f. 368 p. 241, 4 


Augustinus confession. VI 26 : ad f. 401 p. 271, 22 


contra Academicos III 16 
23 
26 


95: 


contra Cresconium 1 13, 16 


de ciuitate dei v 90: 
ὭΣ 
δ: 


VIII 
XI 
xvni 41 


xIX 1: 
de utilitate credendi 4,10: 
6,13: 


epistula CIV ad Nectarium 3 


cxvrii ad Dioscorum 91: 
21 sq. : 
29: 


sermon. (150, 5) 


48, 3: 


M. Aurelius Antoninus vir 33. 64 
Ix 41 

Ausonius epigr. 116 : sent. 1 
Bato comicus Athenaei ri p. 104* 
vii p. 2195 


: p. 978, 90 


: ad f. 281 p. 


201, 24 


: ad f. 259 add. p. 350, 5 


: ad f, 242 p. 
ad f. 428 p. 


uid. Varro 
ad f. 416 p. 


:ad f. 500 p. 
ad f. 311 p. 
ad f. 352 p. 
ad f. 241 p. 
: p. 214, 6 

ad f. 518 p. 
: ad f. 481 p. 


: ad f. 396 p. 
enarrat. psalmi (3: 


ad f. 336 p. 


ad f. 552 p. 


ad f. 241 p. 
ad f. 301 add. p. 353, 7 
:ad f. 342 p. 


521, 22 
1τ|, 11 
284, 91 
183, 12 


229, 18 
303, 20 


ad f. 9994 p. 172, 96 


911, 24 
220, 6 

231, 10 
183, 16 


917, 14 
281, 16 
221, 11 
221,9 


: f. 441. p. 299, 19. 13 
:f. 191 p. 158, 25 


f. 491 p. 284, 90 


424 


INDEX FONTIVM 


Boethius in Arist. m. épp. ed. mr 1. n1 9:ad f. 383 p. 951, 93 
Carneiscus in Philista VH? v 191. 1992. 195: p. 93 

Censorinus de die nat. 4, 9: f. 333 p. 295, 39 

Ὁ, 4:ad f. 330 p. 295, 91 
6, 2:1. 3831 p. 225, 24 
Chrysippus Iohannis Stob. flor. rxu 31:ad f. 514 p. 339, 1 
Cicero Academic. post. 


19,060: δά 


f. 398 p. 974, 99 


{: ad f. θ1 add. p. 344, 96 
Acad. prior. : uid. Lucullus 
Bruti 35, 181 : p. 90, 8 

85, 292 : f. 931 p. 173, 17 


de diuinatione 


I 8,8: 


30, 62 : 
39, δ: 


44, 49 : 
(44, 109) : 
I1 (11, 39: 

11, 40: 


ad f, 395 p. 261, 10 
ad f. 328 p. 925,4 

f. 510 p. 314, 17 

(ad f. 395 p. 261, 15) 
ad f. 328 p. 995,0 
ad f. 395 p. 261, 15 
ad f. 395 p. 261, 15 
adn. ad p. 234, 1 


: ad f. 395 p. 961, 19 


(23, 51) : 
2'(, 09 : 
50, 1083 : 


ad f. 395 p. 961, 15 
p. 101, 9 
f. 991 p. 911, 99 


: p. 88,5 


de fato 


9, 18 : 
(9, 19) : 
16,31: 
. 1 f. 819 p. 254, 28 


: ad f. 981 p. 900, 14 


ὃς 
φῦ. ΟΣ 


a-— — «αἴ 


90, 46 : 


de finibus 


ad f. 281 p. 201, 9 
ad f. 376 p. 254, 13 
ad f. 316 p. 254, 4 


ad f. 981 p. 200, 99 


I 9,14sq.: p. 88 


6, 11. 91: 


f. 994 p. 174, 94 


18-20: f. 281 p. 199, 95 


f. 391 p. 264, 1 
f. 956 p. 188, 33 
sent, XVIII 

: sent. II 

D: sent. XXIX 


p. 64, 21 
: sent. XVI. XIX 
: p. 104, 25 
: f. 248 p. 118, 3 
0 : f. 039 p. 3924, 3 
sent, XXVII 


: ad £.31T p.219, 34 
: ad £.301 p. 213,96 
22 : ad f. 243 p. 118,99 
9,29-19,62 : 
9,30: 
11,38: 


: sent, v ep. r1 132 


de finibus 


I 20, 65 


68 


21, 115q.: 


I 1,8 54. 


2.0: 


9, { 


: p. 191, 8 

: Sent, XXVIII 

ad f, 997 p. 170,96 
: f. 264 p. 190, 99 

f. 951 p. 189, 5 

: f. 67 p. 191, 9 


: addef.1adn.p.91,4 
: sent, XVIII 

: p. 88, 19 

: ad f. 227 p. 110, 24 
: adn. ad p. 264, 1 
Pp. 89,5 

: p. 89, 21 

: adn. p. 91, 4 

: p. 89, 32 

: ad f. ΟΥ p. 121, 13 

: p. 119, 19 

: p. 69 

: sent. X 

: ep. ri1 133 p. 65, 5 
: adn. ad p. 291, 17 

: ad f. ΟΥ̓ p. 121, 17 

) : sent, XXIX 

: p. 88, 3 

: f. 454 p. 294, 94 

: ad f. 18 p. 97, 26 

: ad f, 419 p. 282, 11 
: ad f. 61 p. 121, 19 

: ad f. 440 p. 988, 91 
: ad f. ΟἿ p. 121, 99 
.1 f. 398 p. 214, 7 

: adn. ad p. 91, 4 

| : ad f. 399 p. 216, 3 
: ad f. 514 p. 316, 25 
: ad f. 419 p. 282, 19 
: ad f. 69 p. 122, 34 
: ad f. 515 p. 316, 4 
: ad f. 511 p. 314, 26 
0 :p. 108, 94. 

: ad f. Οὐ p. 121, 94 
.: p. 101, 9 adn. ad 


p. 329, 14 


8 : £. 415 p. 281,9 
: adn. ad p. 91, 4 


Boethius — Cicero 


Cicero de finibus 


II 25, 80 
26, 82 


26, 84: Ὁ 
: ad f. 541 p. 324, 23 


v 90,14: 
2,90: 
28, 85 : 


31, 93 
de legibus 


Lr 1,21: 
18, 39 : 


: ad f. 539 p. 324, 8 

: f. 541 p. 324, 18 

: adn. ad p. 2'(5, 25 
ad f. 539 p. 324, 10 


: f£. 038 p 324,1 


.: sent. XIX 
: ad f. 609 p. 340, 12 
: ad f. 601 p. 3838, 26 
: sent, XVI. 


: f. 468 p. 300, 21 
: ad f. 468 p. 300, 23 


. : ep. πὶ 188 p. 65, 5 
| : £. 129 £.139, 5 

: f. 430 p. 285, 15 

: ad f. 122 p. 139, 18. 


140, 3 
: f. 388 p. 921, 99 
sent. II 


. : ad f, 211 p. 166, 9 


: adn. ad p. 114, 25 
: f. 438 p. 287, 30 


) : ad f. 430 p. 285, 20 


: ad f. 430 p. 285, 18 
: ad f. 898 p. 214, 20 


: f. 399 p. 2/5, 32 
12, 99: 
19, 55 : 


f. 441 p. 289,5 

ad f. 521 add. 

p. 358, 13 

ad f. 398 p. 215, 24 
ad f. 604 p. 341, 11 
ad f, 601 p. 338, 98 
: f. 608 p. 340, 23 


p. 69 
ad f. 8 p. 94, 28 


de natura deorum 


18, 18-9, 93 
10, 93 
16, 43-90, 56 


16, 43 : 


: f. 867 p. 245, 2 

: f. 858 p. 240, 1 

: f. 352 p. 232, 10 
ad f. 255 p. 188, 15 
: p. 104, 277 

: ad f. 255 p. 189, 21 
: sent. I. 

: adn. ad p. 232, 12 

: ad f. 301 p. 213, 23 
: adn. ad p. 232, 25 

: ad f. 981 p. 201, 15 
: ad f. 816 p. 253, 31 
: ad f. 251 p. 185, 8 

: adn. ad p. 284, 1 


I 96, 19 
2't, 15 


425 


Cic. de natura deorum 

: f. 288 p. 114, 4 

: adn. ad p.235, 1 sq. 
: adn. ad p. 284,1 

: adn. ad p. 233, 10 
: adn. ad p. 235, 12 


85 : p. 69 


91, 105 sq. : 
88, 101. 108: 
108: 

39, 109 : 

: adn. ad p. 235,8 

40, 111: 


113: 
41, 114 : 
115: 
116: 
42, 11T : 
48, 120: 
121 sq. : 
44, 123 : 


194: 

I 11,46: 
18, 48 : 

935, 99: 
92,82 : 

65, 169: 


de officiis 
ni 28,102 
99, 11' 
117 sq. 


de oratore 


: p. 88, 29 

: adn. ad p. 233, 22 

: adn. ad p. 233, 21 

: f. 285 p. 115,8 

; p. 101, 30 

: p. 123, 19 

5 : ad f. 852 p. 231, 5 
: adn. ad p. 232, 25 

): p. 9593, 4 

: adn. ad p. 294,1 

: adn. ad p. 232, 11 


:sent.I 

adn. ad p. 234, 5 
ad f. 517 p. 920,3 
adn. ad p. 235, 1 
adn. ad p. 2834, 5 


adn. ad p. 235, 16 
: ad f. 61 p. 121, 26 
ad f. 440 p. 288, 32 
adn. ad p. 235, ὃ 
p. 100, 11. 106, 27 
adn. ad p. 233, 4 
adn. ad p. 231,1 
adn. ad p. 114, 25 
sent. 1 

p. 100, 19. 90, 1 

: adn. ad p. 234, 1 
sent.I 

p. 240, 18. 89, 32 
p. 358, 19 

adn. ad p. 234, 1 
ad f. (5 p. 125,8 
ad f. 395 p. 261, 8 


: sent. I 
: ad f. 446 p. 291, 93 
: f. 514 p. 316, 10 


τι 17, 68 sq. : p. 358, 16 


Hortensi f. 


99 ap. Seruium in 


Verg. Aen. 
I 330 : ad f. 301 p. 213, 21 


Lael 4, 13: 


283, 68 : 


sent, II 


ad f,511 p. 314, 84 


426 


Cicero Luculli 
: adn. ad p. 178, 24 
: f. 252 p. 185, 24 
0 : f. 223 p. 169, 25 
: f. 251 p. 185,4 
: ad f. 241 p. 183,3 
83 : ad f. 251 p. 185, 15 
: f. 816 p. 2953, 21 
: ad f. 251 p. 185, 10 
) : ad f. 229* p. 172,31 
: p. 181, 11 
: f. 400 p. 216, 5 
142 : f. 245 p. 179, 12 
Tusculan. disputat. 
I 6, 11 : adn. ad p. 228, 12 
21, 48 : p. 346, 11 
34, 82 : f. 1 p. 91, 13 
I 9, 8: p. 81, 29 
6, 15 : f. 401 p. 216, 13 
1, 1€ : p. 838,3 
12, 28 : f. 550 p. 326, 14 
19, 44 : f. 446 p. 291, 15 
sent. IV 
45 : ad f. 122 p. 139, 30 
IH 13,28 .f. 444 p. 290, 14 
15,325q. : ad f. 444 p. 290, 17 
11, 38 : ad f. 446 p. 291, 30 
18, 41 : f. 67 p. 120, 18 
. : P. 119, 16 
42 : f. 69 p. 122, 24 
: p. 119, 18 
) : f. 440 p. 288, 15 
: ad f. 6 p. 121,5 
41: f. 419 p. 282,8 
48 : f. 501 p. 314, 7 
49 : ad f. 506 p. 313, 24 
: ad f. 584 p. 333, 26 
: ad f. 459 p. 297, 25 
: ad f. 483 p. 305, 20 
) : ad f. 425 p. 284,5 
;: p. 89, Y 
: ad f. 459 p. 291, 28 
: sent. XVI. ad f. 122 
p. 139, 25. ad f. 401 
p. 216, 16 
: ad f. 601 p. 338, 17 
: f. 604 p. 340, 28. f. 
511 p. 314, 19. ad 
f. 411 p. 280, 5. ad 
f. 489 p. 307,6 
(4 : ad f. 122 p. 139, 32 
15 : ad f, 604 p. 341, 7 


INDEX FONTIVM 


Cic. Tusculan. disputat. 
v 226, 15 : ad f. 601 p. 338, 23 
: ad f. 122 p. 139, 20 
: sent, II 
89 : ad f. 472 p. 302, 18 
: f. 472 p. 302, 13 
: f. 456 p. 295, 4 
94: ad f. 440 p. 288, 23 
: f. 439 p. 288,1 
: f. 459 p. 291,10 
: ad f. 439 p. 2977, 20. 
ad f. 200 p. 161, 17 
36,103-108 : f. 586 p. 884, 4 
38, 110-40, 116 : f. 599 p. 336,3 
40, 117 sq. : f. 499 p. 310, 13 
41 119 : ad f. 511 p. 314, 22 
epistul. ad Atticum 
vil 2, 4 : ad f. 528 p. 318, 23 
xIvV 20,8: δά f. 8 p. 94, 23 
ep. ad famil. 
ΥΠ 12 : ad f. 848 p. 325,5 
: ad f. 8 p. 94, 25 
26, 1 : ad f. 138 p. 144, 12 
orat. in Pisonem 
18, 42 : ad f. 601 p. 338, 30 
25, 09 : ad f. 364 p. 243, 98 
20, 60. 26, 62. 27, 65 : ad f. 28 
p. 101, 21. 16. 26 
21, 65 : ad f. 550 p. 326, 20 
28, 68 : ad f. 400 p. 278, 11 
69 : ad f. 6 p. 121, 32 
Or, pro Sestio 
10, 21 : f. 580 p. 333,3 
Clemens Al. protr. 5 p.20, 8 Sylb.: 
ad f. 368 p. 241, 19 
paedagogi 
I 10, 93 p. 57, 36 : sent. I 
stromateon 
I 15 p. 130, 37 : f. 226 p.110, 12 
II 4 p.151, 44 : f. 255 p.187,30 
20 p. 111, 23 : p. 215, 20 
11τ|, 29 : p. 844, 30 
21 p.178, 41 : ad f. 602 p. 339, 
19. ad f. 200 p. 161, 15 
p.118, 43 : p. 293, 23 
46 : f. 406 p.211, 16 
5] : f. 509 p. 314, 13 
p. 179, 36 : f. 451 p. 293, 28 
40 (Metrod.) : p.345, 5 
23 p. 181, 25 : f. 526 p.319, 30 
(21) : p. 98, 14 
IV 22 p. 228, : f. 582 p.333, 17 


Cicero — Gellius 


Clemens strom. 
v 14(p. 252,41) : p. 2571, 20 
951, 52 : p. 112, 3 
VI 2 p. 266,838 : f. 476 p. 808, 12 
39 : f. 519 p. 311, 19 
Clementis Rom. recognitionum 
v1II 16 sq. : ad fr. 282 p. 351, 19 
IX 6 : ad f. 469 p. 351, 10 
x 50 : ad f. 369 p. 355, 12 
Cleomedes n1 
p. 107 sq. Bak. : f.346»^ p. 354,12 
112 : p. 89, 18. ad 
f. 68 p. 122, 16 
112 sq. : fr. 414 p. 281,1 
Commenta Lucani 
(1642 eti 19): ad f. 368 p. 248,19 
II 380 : f. 8 p. 95, 16 
v1 696 : ad f. 301 p. 213, 33 
VII 1 : ad f. 304 p. 214, 19 
8 : fr. 32' p. 224, 29 
IX 568 : ad f. 511 p. 315,4 
Damoxenus comicus Athenaei 
ΠῚ p. 112^ : p. 104, 15 
Didymus Arius Io. Stobaei ecl. eth. 
p. 46, 18 W. : adn. ad p. 264, 5 
Diodorus Siculus 
XVII 1, 4-1 : f. 8465 p. 354,1 
xxv fr. 1 Dind. : p. 69 sent. xvi1 
Diogenes Laertius : uid. Laertius 
Dionysius episcop. Eus. praep. eu. 
xIv 28, 2 p. 7185 : p. 213, 29 
94, 1 p. 1188 : p. 256, 34 
25, 9 p. 1'15* : p. 362, 10 
16 p. 7175 : adn. p. 246,20 
26, 2 p. {195 : p. 155, 21 
14 p. 1815: p. 213, 30 
91, 1 p. 7815: p. 242, 16 
8 p. 182* : p. 243, 12 
10 p. 783* : f. 389 (259, 6) 
88* : adn. p. 234, 1 
Dionysius Hal. de comp. uerb. 24 
p. 188 R.:p. 90,3 etf.230p.113,12 
Epictetus fr. 52 Stobaei flor. 

6, 50 : f. 42b p. 284,1 
Epicurei incerti : uid. scriptoresinc. 
[Epicuri] epist. 11 91 : p. 126, 34 
Epicurus T. φύσεως 1. xxvii 

VH? v1 46 : f. 92* p. 345, 21 
T. φύσ. 1. inc. 
VH! x c. 9: p. 345, 21 
VH? vi 90: f. 18 p. 125, 28 
: adn, ad p. 254, 19 


421 


Erotianus gloss. Hippocr. 
p. 34, 10 K1. : f. 258 p. 189, 10 
Eusebius praep. euang. 
IV 8, 6 p. 1818 : adde ad f. 395 
XIv 18, 31 p. 7633 : p. 283, 5 
(20, 18 p. 168^) : p. 293, 9 
20, 14 p. 168* : adn. p. 174, 6. 7 
uid. Aristocles Atticus Dionysius 
episc. Plut. strom. 
Florilegia : uid. gnomologia 
Galenus artis medic. 
1 t. 1p.246 K.: ad f. 288 p. 205,9 
24 p. 311 : f. 62 p. 118, 21 
de animi peccatis 
1 :£. 301 p. 2183, 6 
de elementis sec. Hippocr. 
12 t.1 p.416. 418: p.205, 16 et 19 
I 9 p. 488 : f. 292 p. 208, 13 
de fetus formatione 
6 : ad f. 381 p. 255, 21 
de Hippocr. et Plat. dogmatis 
III 4 : ad p. 87, 9 add. p. 342, 18 
Iv 2: ad f. 410 p. 279, 10 
4 : ad f. 404 p. 211,10 
v D : ad f. 398 p. 2/15, 12 
v11 71 : ad f. 819 p. 220, 31 
de libris suis c. 17 : p. 289, 1 
de naturalibus facult. 
114 t.11 p. 45-59:f.293 p. 208,17 
15 p.59: p. 210, 35 
de simplic. medicam. 
I 14:f. 301 p. 213,6 
de usu partium 
I 21 t. πὶ p. 14 : p. 252, 13 
VII 14 p.511 sq.:f.381 p.255,13 
XI 8 p. 818 sq. : p. 256, 1 
XII 6 t. 1v p. 21 : p. 229, 11 
in Hippocr. epidem. 111 comm. 
14 t. xvii 1 p. 521 et 523 : f. 62 
p. 118, 29 
in Hippocr. epidem. v1 comm. 
I 10 t. xvir 2 p. 162 : p. 203,5 
in Hippocr. de nat. hum. I 
t. XV p. 5: p. 124, 19 
A. Gellius noctium Atticarum 
II 6, 12: sent. ΠῚ 
: sent. II 
9 : sent, III 
4 : p. 88, 15 
8 : p. 353, 32 
9 : ad f. 319 p. 221,5 
2 : ad f. 68 p. 122, 14 


428 


Gnomologion Byzantin. Wachsm. 
n. {1 : adn. ad p. 323, 22 
111 : fr. 489 p. 301, 1-4 
189 : ad f. 411 p. 301, 26 
Monacense 
n. 194 : fr. 62* add. p. 344, 3 
195 : fr. 224 p. 170,8 
Parisinum cod. 1166 in Boisso- 
nadii anecd. t. 1 
p. 193, 5 : fr. 215 p. 164, 21 
Parisinum cod. 1168 
f. 1157 : f. 339 p. 228,1 


: f. 220 p. 
: f. 988 p. 
: f. 488 p. 


169, 7 
959, 1 
306, 18 


: f. 181 p. 151, 20 
f. 115v : f. 531 p. 328, 22 
129r : f. 469 p. 300, 26 
Paris. cod. 1310 in Boissonadii 
anecd. t. 1! 
p. 467 : f. 62* add. p. 344,3 
Heraclitus allegor. Homer. 
c. 4 et (o : f. 229 p. 127, 1. 10 
Hermias inris. gentil. 
18 : ad fr. 301 p. 213,31 
Herm. in Platonis Phaedrum 
p. 46 : f. 483 p. 305,9 
Hieronymus adu. Iouinianum 
I 48:uid. Seneca 
II 6:sent. I1 
11 : ad f. 466 p. 299,31 
comment, in Ecclesiasten 
t. πὶ p. 3914 : f. 307 p. 215, 10 
comment. in Iesaiam 
t. IV p. 911* : sent. 11 
4155 : f. 431 p. 281, 11 
(88* : ad f. 431 p. 98, 14 
contra Rufinum 
I 30 : ad fr. 243 p. 118, 32 
Himerius in Photii bibl. c. 948 
p. 359* 31 sq. : p. 248, 20 
p. 356* 13: ad f. 511 p. 315, 14 
p.351*33 ^ 11 : adn. ad p. 248,831 
Hippolytus philosophumenon 
1 22, 2 : ad f. 901 p. 191, 22 
Ὁ : f. 999 p. 240, 30 
9 : f. 940 p. 228,6 
Horatius carminum 
I 4, 15 : ad f. 491 p. 308,2 
{, 91 sq. : adn. ad p. 334, 34 
(9, 13 sq.) : ad f. 490 p. 307, 18 
11, 8: ad f. 491 p. 301, 26 


INDEX FONTIVM 


Horatius carminum 


HI 6,1sq. 


epistularum 


I 1,41 54.: 

0 : ad f. 418 p. 
. : ad f. 396 p. 2t 
: ad f. 484 p. € 
: ad f. 490 p. 
: ad f. 4'(2 p. 
: ad f. A'(' p. 
: ad f. 474 p. ὃ 
: ad f. 490 p. 
: ad f. 4'(1 p. 
: ad f. 551 p. 


: ad f. 426 p. 
: ad f. 491 p. 
: ad f. 491 p. 
: ad f. 47'( p. 304, 8 


: ad f. 521 p. 
: f£. 594 p. 819, 1 
: ad f. 531 p. 
. : ad f. 368 p. 
: ad f. 417}. 
: sent. XVI cf. p. 396 


ad f. 522 p. 


984, 17 
308, 1 
307, 93 
818, 8 
891. 11 


949. 14 
804, 18 


316, 17 


397, 17 


p. 321, 14 
: ad f. 491 p. 


30, 23 


Iamblichus inIo.Stobaei ecl. phys. 
p. 860 H. (363, 11 W.): p. 353,22 


924 


Iohannes Chrysostomus 
t. viri Montf. (p. 2203) : p. 248,17 
t.Ix p. 288* : ad f. 383 p. 251, 90 

43954 : ad f. 548 p. 326, 4 

Ioh. Damascenus uid. Parallela 
sacra profana Florentina 

Iohannes Siculus in Hermog. 

t. v1 p. 86, 22 W.: p. 350, 15 


88, 94 
909,9 


Eb ὦ 


(384, 19 W.); p. 297, 99 


: p. 183, 21 
4 sq.:£.244*p.348,19 


Ioh.Stobaeus ecl.phys.uid. Aétius 
Didymus Arnus Iamblichus 
ecl. eth. ἃ, 28 : sent. xvi 


florilegii 


0, 28 : f. 201 p. 163, 4 
6, 90 : uid. Epictetus 
16, 28 : f. 204 p. 162, 4 
1, 14 : fr. 1865 p. 345, 13 
25) : f. 469 p. 300, 26 
24 : f. 135 p. 142, 22 


30 : f. 473 p. 309, 94 


: f. 602 p. 339, 16 
34 : f. 181 p. 156,4 


Iohannes 


Gnomologion — Laertius 


Stob. floril. 


: f. 422 p. 283,9 

: ad f. 135 p. 142, 26 
: ad f. 459 p. 291, 2' 
: ad f, 484 p. 305, 31 
: f. 555 p. 328, 18 

: f. 530 p. 320, 27 

: ad f. 814 p. 332, 1 

: f. 220 p. 169, 14 


429 


Lactantius diuin. instit, 
11 177,38 54. : ad f. 336 p. 227, 1 

838 : ad f. 491 p. 308,3 

839 : f. 581 p. 338, 12 

49 : sent. I 
: ad f. 841 p. 228, 18 
: f. 528 p. 318, 21 
: ad f. 540 p. 324, 16 
: ad f. 601 p. 339, 13 


: f. 200 p. 161,8 
: sent, TI 
383 : f. 339 p. 228,1 
Isidorus gnosticus fragm. 
ad f. 456 add. p. 357,5 
Iulianus imp. or. v 
p. 210, 6 Hertl. : f.383 p. 256,29 
Ot. VI 
p. 258, 2 : ad f. 602 p. 340, 5 
ad Themistium 
p. 330, 15 : ad f. 551 p. 326, 26 
p. 335, 19 : ad f. 551 p. 321,5 
Iunius Philargyrius in Verg. georg. 
11 336 : adn. ad p. 214, 22 
48 : f£. 341 p. 230, 14 
Iustinus apolog. 11 12 : p. 323, 14 
[Iustinus] cohortat. 
4: ad f. 267 p. 191, 17 
de resurrect. 
6 : f. 2885 p. 351, 31 
Iuuenalis satirae 
18, 122 : ad f. A71 p. 302, 7 
14, 316-321 : ibid. p. 302, 1 
Lactantius diuin. instit. 
I 2, 1: ad f. 368 p. 247, 28 
II 8, 48 : ad f. 368 p. 247, 21 
10, 24 : ad f. 304 p. 209, 26 
11 7, 1 et 8, 5 : p. 294, 14. 16 
8, 10 : ad f. 419 p. 282, 22 
12, 15 : ad f. 360 p. 241, 15 


de ira dei 


19 


: f. 227^ p. 11,9 
: ad f. 601 p. 339,8 
v 9,1: 
10,12. 20,14 : 
vii 1,10: 
3, 13 : ad f. 311 p. 250, 22 
: ad f, 382 p. 256, 20 
: f. 511 p. 250, 1 
: adn. ad p. 226, 1 
: ad f. 341 p. 228,91 
19,1et13, 1 : 


p. 343, 10 
sent.I 


ad f. 304 p. 209, 91 


ad f. 336 p.991, 4. 1 


: ad f. 868 p. 242, 8 
: f. 965 p. 243, 33 

: f. 866 p. 244, 7 

: adn. ad p. 243, 34 
: sent. I 

: ad f. 368 p. 241, 35 
: ad f. 954 p. 238, 21 
: adn. ad p. 253, 1 

9 : f. 814 p. 252, 30 
15,5et16,6 : 


p. 244, 19. 98 


17, 1:f. 360 p. 241,6 
de opificio dei 
2, 10-4, 15 : f. 312 p. 250, 25 
4, 6. 8. 9 : adn. ad p. 251, 17 
14 : adn. ad p. 252,5 
|. 6, 1:£. 818 p. 252, 8 
Laertius Diogenes 


prooem. 16: p. 81, 1 


11, 3: 
4: 


f. 553 p. 898, 9 
ad f. 581 p. 333, 15 


: sent. I 


δ: 


f. 511 p. 381,7 


: f. 467 p. 300, 14 

: ad f. 526 p. 320, 4 

: f. 529 p. 320, 25 

: ad f. 401 p. 216, 20 


6: 
8-10. 16-91: 


29-9'l : 


30: 
88: 


f. 5Db' p. 329, 1 

f. 810 p. 248, 31 

f. 281 p. 203, 30 
ep. πὶ 125 p. 61, 5 
ad f. 401 p. 216, 18 


1 87 


: ad f. 450 p. 298, 13 
89: 
: ad f. 451 p. 293, 34 
: f. 458 p. 294, 19 


p. 293, 18 sent. ri 


: ad f. 452 p. 294, 10 
: p.336 (adn. ad p. 335,20) 


: p. 131, 18 
5 : f. 198 p. 160, 18 


: f. 119 p. 138,6 
: ad f. 398 p. 275, 15 
p. 87,4 


: ad f. 179 p. 153, 10 
5:1, 946 p. 179, 15 


430 


INDEX FONTIVM 


Laertius Diogenes 


x 1-34 


16-21 


31-3 


p. 359 


: adn. ad p. 114, {ὦ 
: f. 119 p. 155, 26 

: p. 135, 4. 

: f. 148 p. 141, 24 

: f. 124 p. 140, 13 


(f. 128. 166) 


: f. 143 p. 146, 15 

: f. 125 p. 140, 21 

: f. 165 p. 150, 28 

: f. 126 p. 140, 25 

: p. 140,5 

: f. 6 p. 120, 15 

: f. 163 p. 150, 10 

: f.145 p. 146, 25 (f. 112) 
: £.93 p.129,2'7 (p.124,9) 
: f. 113 p. 1536, 14 

: f. 236 p. 175, 18 

: f. 238 p. 176, 9 

: ad f. 171 p. 152, 19 
: ad f. 172 p. 153,8 
: f. 4 p. 92, 22 

: f. 043 p. 325,1 

: ad f, 181 p. 156,8 

: f. 182 p. 156, 10 

: uid. Athenaeus 

: f. 240 p. 176, 21 

: f. 123 p. 140, 8 

: f. 232 p. 113, 23 

: adn. ad p. 174, 1 

: p. 88,2 

: ἢ, 54 p. 114, 8 

: f. 95 p. 131, 16 

: p. 104, 22 

: adn. ad p. 114, 8 

: f. 2117 p. 165 

: f. 138 p. 143, 16 

: f. 241 p. 116, 24 

: f. τ p. 123, 32 

: f. δύ p. 106, 12 

: adn. ad p. 167, 1. 4 


add. p. 341, 25 


: p. 140, 17 
26-98 : 
30: 
: p. 181,3 (124,1. 94,16) 
: f. 86 p. 105, 10 
31: 
: p. 10. 342, 4 
: f. 85 p. 105, τ 
85: 


p. 85 sq. 
p. 104, 19 


ad f. 251 p. 189, 1 


ad f. 955 p. 188,4 


Laertius Diogenes 


X 939 54. 
94 


35-83 
83-116 
117-121 
111 


: adn, ad p. 181, 1 
: f. 260 p. 190, 4 


: f. 265 p. 190, 29 


: p. 1-32 
: p. 34-55 
: praefat. p. XXVII 


: p. 58 
: f. 536 p. 323, 19 
: f. 222* p. 169, 22 
: f. 596 p. 335, 18 
: f. 587 p. 334, 26 
: ad f. 226 p. 170, 14 
118: 
: f. 589 p. 385,1 
: f. 598 p. 336,1 
: f. 583 p. 333, 21 
: f. 594 p. 335, 14 
: f. 514 p. 331, 14 
: ad f, 578 p. 332, 15 
: f. 665 p. 330, 11 
: f. 62 p. 118, 19 
119: 
: f. 591 p. 335,8 
: f. 63 p. 119,1 
:£.8 p. 94, 21 
: f. 14 p. 96, 16 
: f. 15 p. 96, 18 
: f. 591 p. 335, 19 
: f. 516 p. 332, 8 
: f. 563 p. 330,6 
: f. 0606 p. 330, 13 
120: 
: f. 510 p. 331,5 
: f. D84 p. 333, 24 
: f. 5138 p. 331, 12 
: f. 593 p. 335, 12 
:£. 521 p. 318, 7 
: f. 428 p. 284, 25 
: £. 511 p. 311, τ 
: f. 040 p. 324, 12 
121: 
: f. 015 p. 332, 6 
: f. 588 p. 334, 28 
: f. 569 p. 331, 3 
: f. 568 p. 331,1 
: f. 561 p. 330,2 
: f. 567 p. 330, 15 
: f. DU( p. 332,9 
: f. 592 p. 335, 10 
: f. 564 p. 330, 8 
: f. 562 p. 330,4 


f. 601 p. 338, 1 


f.19 p. 91,31(£.94) 


f. 519 p. 331, 10 


f. 401 p. 271, 19 


Laertius — Origenes 


Laertius Diogenes 
x 191: 595 p. 335, 17 
: f. 590 p. 335,6 
122-135 : p. 51-66 
135 : f. 395 p. 261, 4 
: f. 21 p. 100, 1 
135-8 : praefat. p. xxx1 
136 :f. 1 p. 91, 3 (f. 1. 11. 
111. 450) 
:£. 2p. 91,9 
1851: f. 459 p. 294, 4 
: f. 66 p. 119, 22 
138 : f. 504 p. 312, 26 
: f. 506 p. 313, 22 
: p. 68 
139-154 : p. 71-81 


uid. scholia Epicuri 
Lucianus Alexandri 


c. 11: ad f. 395 p. 261, 29 
25 : ad f. 395 p. 262, 4 
4'( : p. 10 
61 : ad f. 395 p. 262, 11 
bis accus. 2 ; f. 368 p. 246, 20 
20 : f. 1825 p. 346, 21 
: ad f. 368 p. 264,21 
21 : ad f. 511 p. 315, 1 
21 sq. : f. 402 p. 216, 94 
de lapsu salut, 6 : p. 181, 19 
de parasito 
11 : adn. ad p. 286, 12 
: ad p. 124, 18 add. p.345,9 
: ad p.119,21 add. p.344,20 
Icaromen.32 : ad f. 368 p. 246, 22 
uitarum auct. 
19 : f. 1822 p. 346, 23 
(19) : p. 298, 10 
Lucillus Anthol. Pal. 
x1 103 et 249 : adn. ad p. 191,19 


Lucretius 
II 1'/ sqq. : ad f.200add. p. 347,11 
180 sq. : adn. ad p. 249, 16 
1093 sq. : ad f. 868 p. 242, 11 
111 294-329 : f. 316 p. 219,2 
1043 sq. : p. 346, 9 
v  5D2sq.:p. 232, 7 
82 : ad f. 363 p. 242, 19 
. : adn. p. 354,1 
. : ad f. 47'( p. 304 


: ad f. 532 p. 322, 
: f. 396 p. 263, 2 


431 


Macrobius comm. in somnium 
I 14, 20 : ad f. 315 p. 218, 21 
Saturnal, vt 1, 15 : sent. ΠΙ 
γι 14,3sq. : ad f. 319 p. 221,8 
Manilius Iv 3 : adn. ad p. 309, 26 
4 : adn. ad p. 308, 19 
(6-11) : ad f. 471 p. 302, 12 
Maximus abbas gnomologii 
6 p.172 Tigur.: f. 181 p. 151, 20 
8 : f. 214 p. 164, 16 
9 p. 174 T. : adn. ad p.323,29 
14 p. 180 : f. 388 p. 259,1 
17 p. 183 : f. 220 p. 169, 7 
18 p. 184 : f. 488 p. 306, 18 
24 p. 189 : f. 531 p. 323, 22 
36 p. 194 : f. 339 p. 228,1 
48 : f. 469 p. 300, 26 
66 : f. 215 p. 164, 21 
Maximus Planudes in Hermog. 
t. v p. 440, 25 W.: p. 114, 20 
Max. Tyrius diss. τι (2) : p. 275,5 
9 : f. 443 p. 289, 28 
(4) : adn. ad p. 214, 28 
D sq. : f. 005 p. 313, 1 
10 : ad f.505 p. 313,21 
: ad f. 48'( p. 306,16 
x 9:sent.t1 
Meletius in Crameri Anecd. Ox. 
ἘΠῚ. 11, 1 : ad £.318 p. 220,18 
Metrodorus de poematis ap. Phi- 
lodemum de rhet. 
VH? v 58:£. 47 p. 110,1 
fr. 5 Duen. : adn. ad p. 164, 6 
6 : adn. ad p. 218, 10 
10 et 9 : ad f.68 add. p. 345,5 
19 : adn. ad p. 278, 11 
13 : ad f. 409 p. 218, 15 
Nemesius c. '/ p. 179 Matth. : ad 
f. 318 add. p. 353, 30 
c. 18 p. 221 : sent. xxix 
225 : sent. III 
(44 p. 847) : ad f. 368 p. 248, 18 
: sent. I 
Olympiodorus in Plat. Phaedon. 
p. 16, 29: sent. xxix 
80, 1 : ad f. 241 p. 183,1 
195, 10 : ad f. 255 p. 188, 25 
in Pl. Philebum 
p. 214 : f. 416 p. 281, 13 
9'(5 : f. 421 p. 282, 30 
Origenes contra Celsum 1 8 p. 8 
Hoesch. : ad f. 222* add. p. 341, 28 


432 


Origenes contra Celsum (1 8. 10 
τι /5 v 61): adf. 369 p. 948, 97 


τ: 198p.19:f.369 p. 248, 94 
94 p. 18 : f. 334 p. 296, 6 

94 (p.18sq.) : ad f. 395 p. 969,17 
43 p. 33 : ad f. 891 p. 959,97 


II. (13 p. 69) : ad f. 368 p. 248, 16 
τι 80 p. 165 : ad f. 68 p. 122,18 
IV 6'í p. 214 : adn. ad p. 191,2 
v 4(p.210:£.518 p. 311,9 
: £.516 p. 311, 3 
VII. 3 p. 943 : ad f, 395 p. 261,21 
63 p. 385 : f. 535 p. 322, 23 
66 p. 386 : f. 390 p. 959, 14 
γα 40 p.419 : ad f. 391 p. 259,94 
Ouidius metam. 
vi1 604 : adn. ad p. 310, 1 
trist. 1114,25 : ad f. 551 p. 921,18 
Paradoxographus Barocc. in Cram. 
An. Ox. πὶ p. 413, 2 : p. 916, 90 
Parallela sacra profana Florentina 
A 14,156 p. 161 Gaisf. : f. 220 
p. 169, 1 
2'(, 9 p. 164 : f. 249 p. 185, 30 
18 p. τοῦ : f. 311 p. 219, 30 
21 p. (66 : f. 248 p. 183, 25 
. (61 : f. 261 p. 190, 12 
. (61 : f. 225 p. 110, 10 
p. 691 : f. 349 p. 230, 28 
. (11 : f. 318 p. 220, 15 
14 p. 112 : f. 320 p. 221, 18 
Petronius sat. 
c. 104 : ad f. 398 p. 225,8 
Philo legis allegoriarum 
III 48 : ad f. 413 p. 280, 26 
84 : ad f. 416 p. 281, 15 
plenius p. 356, 15 
de plantatione Noé 
90 : ad f. 63 add, p. 344, τ 
de prouidentia 
I 3 : ad f. 510 add. p. 355,11 
90 : ad p.87,17 add. p.343,25 
[Philo] v. ἀφθαρσίας κόσμου 3 
. p.222, 2 Bern. : f. 304 p. 214, 13 
Philodemus de deorum uictu VH! 
VI fr. ὃ (in G. Scotti Fragm. Herc. 
p. 109) : fr. 31 p. 103, 28 
c. 1 (p. 141 Sc.) : ad f. 384 
p. 258, 15 
c. 13 (p. 174 Sc.) : f. 356 p. 259,14 
14 (p. 176 Sc.) : p. 239, 90 
de diuitiis VH? πὶ : cf. p. 108, 15 


INDEX FONTIVM 


Philodemus de diuitiis 
VH? m1 85 : f. 9 p. 132, 14 


86 


δι 
89 
91 
96 
98 
101 
de Epicuro 
VH? vi 101 
de ira VH? rz 


66 p. 143 G. 
68 p. 149 G. 


de morte 
VH! rix fr.1v 


: f. 159p. 149,93 

: f. 98 p. 139, 19 

: f. 108 p. 136, 3 

: f. 154 p. 148, 90 
: f. 103 p. 1:4, 19 
: f. 44 p. 108, 99 

: f. 45 p. 109, ὃ 

: f. 48 p. 108, 96 

: f. 49 p. 108, 91 


: f. 96 p. 139, 13 


: p. 68 sent. 1 
: f. 8 p. 92,8 


: adn. ad p. 269,19 


de musica 
VH!1 c.4,6:ad f.386 p.958,11 
10, 15 : adn. ad p. 331, 9 
36, 29 : adn. ad p. 331, 1 
de philosophis 
VH! vir c. 5 : p. 133,91 
de rhetorica 
VH! v c. 1 : adn. ad p. 112, 6 
c. 3-6 : f. 53 p. 112, 19 
VH! xri 60: p. 343, 3 
VH? rv 60 — Ox. 68 : ad f£.53 
p. 114, 4 
(3sq. 815sq.:f.49 
p. 110, 16 
(t 85 : f. 10 
p. 95, 25 
(8 86 : f. 52 
p. 112, 14 
84 92 : adn. ad 
p. 110, 16 


93 sq. 101 sq.: f. 50 

p. 111, 24 

106 114: p. 111,8 
(f. 65) 

107 115 :f. 11 p. 


96, 1 (p. 119, 10) 

VH? v 35 : ad f. 49 p. 110, 20 

43 — VH? iv 106 : ubi uide 

44 107 : ubi uide 

48:f. 48p. 110,8 

51 : f. 49 p. 111, 17 

59 : f. 48 p. 110, 14 

04 : f. 46 p. 109, 22 

00 : p. 114, 15 


Orngenes — Plutarchus 


Philodemus de rhetorica 
: f. 55 p. 114, 11 
58 : f. 417 p. 110,1 
: ad f, 552 p. 328, 4 
: adn. ad p. 306, 25 
: adn. ad p, 304, 25 
184 : f. 64 p. 119, 3 

de sanctitate 

VH? r1 19, 30 p. 86 G. : adn. 

ad p. 191, 10 

104. : f. 142 p. 145, 293 
: : f. 100 p. 133, 4 
τῷ, 95 105. : f. 157 p. 149, 13 


74, 11 


16,1 106G.:f. 386 p. 258,4 
80,4 110 .:f.40p. 107, 18 
81,1 111  .:adn.adp.125,11 
82 1192 :f£.87p.127,2' 
83,9 113  :f£.39 p.107, 15 
23 : f, 84 p. 121, 15 
104,13 122  :f.33p.104,5 
104-5  122sq.:£. 38 p. 107,1 
106,1 124  :f.85 p.127, 18 
6 : f. 88 p. 128, 4 
11 : f. 91 p. 128,31 
18 : f. 23 p. 99, 13 
22 : f. 104 p. 134, 16 
107,2 125  :f.99 p.132,20 
26 : adn. ad p. 151, 3 
108,9 126  :f.387 p. 258, 19 
26 : f. 12 p. 96, 7 
109,3 127 :£.169p.151,8 
110 198  :f.11p. 96,9 
111 183  :£.34 p. 104,8 
190,1 135 :f.155p.149,1 
(f. 86 p. 197,23) 
192,17 137 .:£.32p.104,1 
de signis 


VH? 1v 4,22 : adn. ad p. 208,17 


21, 8: adn. ad p.102, 11 


de uitiis et uirt. ], rx VH! rm 
c. 12 p. 49, 21 G. : p. 108,17 
9'( p. 64,5 G.:f. 216 p.164, 26 
].x VH! πὶ 
c. 1 : adn. ad p. 131, 16 
ΤΤραγματεῖαι VH? 1 
fol. 110 : f. 109 p. 136, 77 
111 : f. 153 p. 148, 16 
: f. 127 p. 141,1 
118 : f. 191 p. 160,9 
114 : f. 101 p. 133,9 
116 : f. 180 p. 155, 28 
117 : p. 134, 23. 138, 12 


433 


Philod. ἸΤραγματεῖαι VH? 1 
fol.118  :f. 185 p. 157, 19 
119, 4 : f. 195 p. 159, 26 
9 : p. 147, 11 

199 :1.168 p.151,5 
123  :adn.ad p. 145,4 
195, ὃ : f. 149 p. 147, 21 
9 : f. 131 p. 143, 14 
18 : f. 139 p. 144, 27 

15 : f. 150 p. 148,5 


196 : 919. 163, 99 
197 :f£.184p. 157,4 

: f. 151 p. 148,8 
198 :£171 p.154, 90 
199 :£.196 p. 160,1 


: f. 102 p. 133, 25 
ΤΤρὸς τοὺς. VH? 1148 : p. 69 
149 : p. 102, 7 
152 : p. 34 cf. 135,8 
158 : f. 606 p. 341, 18 
schol. Zen. de libertate dicendi 
VH! vy 1 c. 20 : adn. p. 194, 2 
v 2 fr. 6 : f. 152 p. 148, 19 
: f. 161* p. 346, 15 
9 : f. 140 p. 144, 30 
(f. 144) 
15 : p.131, 13 
20 : f. 16 p. 97, 9 
45 : f. 54'( p. 325, 26 
49 : f. 10 p. 151, 17 
(f. 160) 
5D : f. 545 p. 325, 18 
12 :ἴ, 129 p. 141, 1 
3 : f. 118 p. 188,2 
uol. Herc. 1018 f.8 (ed. W. Scott 
Frr. Herc. p. 309) : f. 502* 
p. 351, 30 
Philostratus uit. Apollonii 
viri 28 : ad f. 551 p. 321, 11 
Plinius nat. hist. 
praef. 29 : p. 102, 3 
xxxv 144 : p. 102, 8 
Plinius, Sec. epistularum 
x 18,4 : ad f, 995 add. p.347,32 
Photius biblioth. : uid. Himerius 
. lexici p. 473,1 P. : f.136 p.143,6 
Plotinus diss. 30 (enn. τὶ 9), 15: 
ad f. 368 p. 241, 22 
: ad f. 403 p. 216, 31 
Plutarchus aduersus Coloten 
1 p. 1107/4 : f. 1405 add. p.346,1 
2 p. 1108“ : p. 315, 26 (218, 20) 
28 


434 INDEX FONTIVM 


Plutarchus aduersus Coloten 
2 p. 1108e : sent. 1.11 
3 p. 1108* : ad f. 284 p. 175,6 
4sq. p.1109** : f. 250 p. 183, 33 
6 p. 1109* : f. 58 p. 115, 30 
1109f sq.: f. 59 p. 116,8 
1110? : f. 60 p. 116, 20 
1 p. 1110* : f. 30 p. 102, 16 
8 p. 1110f : ad f. 2/75 p. 196, 19 
1111s: f. 288 p. 204, 22 
8 p. 1111* : ad f. 368 p. 248, 10 
: f. 546 p. 325, 23 
: ad f. 299 p. 219, 30 
9 p. 1111? : ad f. 286 p. 203, 23 
10 p. 1112* : f£, 283 p. 202, 15 
1112* : f. 286 p. 203,9 
11 p. 1112* : f. 76 p. 125, 11 
18 p. 1114? : f. 296 p. 211, 18 
: f. 74 p. 124, 21 
: f. 269 p. 192, 18 
16 p. 1116* : f. 282 p. 202, 3 
11163 :adf. (6 add.p.345,13 
1116? : p. 343, 12 
11 p. 1117*: f. 116 p. 131, 14 
11175 :£. 141 p. 145,1 
18 p. 11114 : adn. ad p. 178, 21 
: f. 130 p. 141, 9 
19 p. 1117f : f. 222 p. 169, 19 
: ad f. 141 p. 145, 17 
11185: p. 104, 29 
1118" : adn. ad p. 105, 13 
20 p. 1118? : f. 314 p. 218,1 
21 p. 1119* : ad f. 558 p. 329, 7 
22 p. 11194 : f. 392 p. 259, 31 
1119f : ad f. 259 p. 189, 24 
25p.1121** : ad f. 252 p. 185, 28 
1121* : f. 324 p. 224, 8 
1121* : adn. ad p. 181, 15 
26 p. 1121? : f. 239 p. 116, 15 
21 p. 11223 : adn. ad p. 279, 91 
1122* : f. 411 p. 219, 21 
1123* : ad f. 368 p. 248, 4 
: ad f. 342 p. 229, 1 
: f. 528 p. 320, 18 
: f. 420 p. 282, 21 
28 p. 1123* : f. 254 p. 187, 18 
11231 : ad f. 951 p. 185, 99 
1123f : p. 105,1 
1124» : ad f. 251 p. 185, 18 
29 p. 1124» : f. 263 p. 190, 18 
1124* : f. 161 p. 150,9 
;: ad f. 291 p. 161, 1 


Plutarchus adu. Coloten 
30 p. 1124* : ad f. 368 p. 248, 6 
: ad f. 512 p. 315, 21 
11255 : ad f. 409 p. 28, 18 
1125» : p. 341, 6 
91 p. 1125* : f. 556 p. 328, 23 (ad 
f. 8 p. 95, 1) 
: f. 554 p. 328, 13 
1125? : p. 70 sent. 1 
92 p. 1126? : p. 99, 15 
1126* : p. 193, 29 
33 p. 1126? : f. 194 p. 159, 16 
11215 : f. 6 p. 94, 13. 
8 p. 95, 5. 109, 17 
: f. 560 p. 329, 16 
94 p. 1121 : f. 18 p. 97, 19 
: f. 184 p. 142, 16 
: £.8p. 95,1 
: f. 558 p. 329, 4 
adu. Stoicos 23 
p. 1015*:ad f.368 p.948,11 
An seni sit ger. resp. 5 
p. (86* : ad f. 411 p. 219, 26 
(p. 843, 31) 
consolat, ad Apollon. 15 
p. 109* : ad f. 495 p. 309, 19 
110* : ad f. 498 p. 810, 6 
consol. ad uxorem 10 
p. 6114 : ad f, 5025 p. 358, 3 
contra Epicuri beatitudinem 
2 p. 1086* : f. 287 p. 175, 20 
1086f : f. 228 p. 171, 81 
1081} : ad f. 409 p. 278, 25 
: ad f. 552 p. 321, 95 
: f. 405 p. 211, 18 
1087: : f. 4383 p. 286,8 
3 p. 1087“ : p. 356, 19 
1087 : ad f. 411 p. 280, 4 
1088" ; f. 600 p. 331, 18 
3 sq. p. 108883 : f. 417 p.281, 17 
1088* : sent. III. xvii 
1088“ : f. 429 p. 284, 31 
4 p. 1089* : p. 293, 9 
: f. 519 p. 382, 18 
1089* : p. 287, 6 
1089a : f. 68 p. 121, 34 
9 p. 10894 : f. 431 p. 285, 99 
10899 ;ad f. 138 p. 144, 16 
1090? : ad f. 600 p. 337, 19 
: f. 424 p. 283, 25 
: ad f. 68 p. 192, 6 
1090* : ad f, 413 p. 280, 21 


Plutarchus 


Plutarchus contra Epicuri beatit. 


6 p. 1090c4 
10904 
1090» 


1090f sq. : 


7 p. 1091s» 


1091» : 
8 p. 1091*: 
1091f : 
10995 ; 


9 p. 10923 : 


11 p. 1093: 
12 p. 10944 


1094* 


1095* : p. 


13 p. 1098“ 


1095f : 
14 p. 1096* : 
10964 : 
15 p. 10977* : 
1091 : 
109'[he : 
109. : 

: f. 183 p. 156, 22 

16 p. 10974 : j 
109'* : 

: f. 186 p. 151, 15 


1098» 


10984: 
17 p. 10984: 
10994 : 


18 p. 10994 


1099* : 
1100*: 


19 p. 1100 


90 p. 110145 
21 p. 1101* 
1109» 


: f. 532 p. 821, 14 

: ad f. 68 p. 122, 8 

: f. 189 p. 158, 16 

ad f. 68 p. 122, 20 

: f. 428 p. 283,9 

ad f. 419 p. 282, 14 
(adn. ad p. 145, 6) 

ad f. 423 p. 288, 23 

ad f. 884 p. 2517,81 

sent. XI 

: f. 884 p. 251, 26 

f. 410 p. 219, 4 

: f. 229* p. 172, 24 

: f. 163 p. 150, 17 

: f. 164. p. 150, 25 

: f. 117 p. 131, 21 

: f. 21 p. 98, 21 


: £. 20 p. 98, 16 cf. 


p. 3438, 18 
: f. D'(* p. 844,1 
:£.5 p. 94,6 cf£.343,16 
ad f. 512 p. 315, 29 
ad f. 429 p. 285, 1 
adn. ad p. 29, 10 
ad f. 544. p. 325, 13 
ad f. 194 p. 159, 21 
f. 184* p. 346, 29 
f. 559 p. 329, 12 


p. 300, 16 
f. 190 p. 158, 19 


: f. 605 p. 341, 15 

p. 218,15 (Metrod.) 
ad f. 409 p. 218, 21 
adn. ad p. 289, 6 

: f. 436 p. 281, 8 

: ad f. 138 p. 144, 20 
f. 549 p. 326, 12 

ad f, 233 p. 114, 21 
: p. 91, 4 

: ad f. 146 p. 147, 18 
: ad f. 141 p. 145,9 

: f. 1'(8 p. 155,3 

: ad f. 118 p. 155, 11 
: ad f. 141 p. 145, 21 


:£.190 p.138,14(£.167) 


: ad f. 369 p. 248, 28 
: p. 103, 1. 106, 25 


99 p. 1109* 


93 p. 1103* : 
11034 ; 


1103* 


95 p. 1104» : 
9 p. 1104» : 
11055; 


28 p. 11053 : 


29 p. 1106^« 


30 p. 11064 ; 


1106f 
11072 
31p.1107* 


435 


Plutarchus contra Epicuri beatit. 


: p. 99, 33 (f. 198) 
ad f. 500 p. 311,6 
f. 448 p. 299, 16 
: sent. I. II 
: f. 500 p. 811, 8 
f. 534 p. 399, 90 
ad f. 204 p. 169, 11 
ad f. 500 p. 311, 10 
: sent. II 
f. 913 p. 164, 6 
: ad £.500p.311,18.19 
f. 501 p. 311, 31 
: ad f. 904 p. 162, 16 
: f. 509 p. 819, 5 
: f. 418 p. 289, 1 


de amore prolis 
2 p. 495* : f. 5277 p. 320, 1 


de animae procreat. sec. Tim. 6 


p. 1015* : 


ad f. 981 p. 201, 21 


de audiendis poetis 


1p.15?: 


ad f. 163 p. 150, 18 


14 p. 86^ : f. 447 p. 299, 4 


9T: 


sent. II. XV 
f. 548 p. 395, 30 


de cupiditate diuitiarum 


9 p. 528f : 
4 p. 524f : 
6 p. 525e : 


adn. ad p. 308, 12 
ad f. 471 p. 301, 23 
p. 351, 24 


de defectu oraculorum 
19 p. 4200 : f. 394 p. 260, 21 
98 p. 495? : f. 299 p. 219, 94 


de facie in orbe lunae 


4 p. 9914 ; 


p. 369, 98 


de fraterno amore 
16 p. 4818 : ad f. 118 p. 155, 15 
de occulte uiuendo 
titulus : f, 551 p. 326, 23 
9 p. 1128f : f. 107 p. 135, 24 


(f. 110 


11999 : ad f.218p. 168,920 


: p. 87, 23. 106, 8. 


4 p. 1129» : ad f. 512 p. 315,23 


: f. 412 p. 280, 7 
: ad f. 524 p. 319,8 


de placitis philosophorum 
I 3, 26 : ad f. 205 p. 195, 31 
9l : f. 200 p. 192, 24 
4 11.308 p.215, 15 
1,1 :ad f. 861 p. 241, 23 
1,10 : adn. ad p. 248, 31 


reliqua uid, sub Aetio 


436 


Plutarchus de Pythiae oraculis 


(1 p. 3919) : ad f. 395 p. 262,15 


8 p. 398* : p. 355, 27 
11 p. 399* : p. 342,6 
de recta ratione audiendi 15 
p. 45f : ad f. 143 p. 146, 11 
de sollertia animalium 
'( p. 964* : p. 351, 11 
de Stoicorum repugnantiis 
2 p. 1033* : f. 426 p. 284,8 
26 p. 1046? : f. 515 p. 316, 30 
94 p. 1050" : f. 18 p. 254, 24 
44 p. 1054* : ad f. 299 p. 212, 32 
de tranquillitate animae 
2 p. 465f : f. 555 p. 328, 18 
16 p. 414" : f. 490 p. 307,9 
de uirtute et uitio 
3 p. 101" : f. 520 p. 311, 24 
Grylli [cf. praef. p. 1 ΧΧ] 
c. 4 p. 98'(4 : sent. 1x 
988^ : adn. ad p. 317, 8 
6 p. 989* : adf. 456 p. 295, 20 
Non posse suauiter uiui sec.Epic. 
uid. Contra Epic. beatit. 
Philosophandum esse cum princ. 
3 p. ((88 : f. 544 p. 325, 8 (ad 
f. 426) 
Praecepta sanitatis tuendae 
2] p. 135* : ad f. 8 p. 95, 11 
135* : p. 95, 9 (p. 122, 13) 
Quaestionum conuiualium 
I prooem. p. 6124 : p. 115,3 
II 2 p. 635* : sent. 1II 
III 5, 1 p. 6522 : f. 60 p. 116, 30 
6, 1 p.653*-655 : f.61 p. 117,1 
6,4 p. 655* : ad f. 496 p. 984,9 
viII 3, 1-3 p. 720e-722* : f. 323 
p. 222, 14 
10, 1 p. 7344 : f. 326 p. 224,14 
stromat, f. 8 ap. Euseb. pr. eu. 
I 8 p. 240 : f. 266 p. 191,2 
uita Cassii 3 : ad f.328 p.225,10 
: adn. ad p. 260, 31 
Pyrrhi 20 : f. 552 p. 321, 90 
: f. 863 p. 242,5 
fr. ap. Olympiod. in Plat. Phaed. 
p. 125,10 : p. 188, 25 cf. Gellius 
Porphyrio ad Horat. epist. 
117, 41 : δὰ f. 511 p. 315,1 
Porphyrius de abstinentia 
I 48 : f. 466 p. 299, 24 
49 : sent. XV 


INDEX FONTIVM 


Porphyrius de abstinentia 
I — 49:adf. 456 p. 296,3 
50 : ad f. 481 p. 304, 31 
50 sq. : f. 461 p. 298, 18 
51 : f. 470 p.301, 1 (ad f. 205 
p. 162, 22) 
: f. 462 p. 298, 21 
: f. 463 p. 298, 30 
01 sq. : f. 464 p. 299,1 
02 : f. 62 p. 118, 24 
58 : f. 4285 p. 356, 27 
: f. 465 p. 299, 13 
04 : f. 458 p. 296, 15 
epist. ad Marcellam |cf.p.LvirIsq.] 
c. 17 p. 285,26 : ep.ri1123 extr. 
21 : ad f. 530 p. 321,1 
: sent. XV 
: f. 202 p. 161, 24 
: f. 471 p. 301, 11 
28 : f. 418 p. 304, 15 
: f. 479 p. 304, 19 
: ad f. 476 p. 308, 16 
: f. 481 p. 304, 28 
29 : f. 445 p. 291,9 
: f. 485 p. 305, 33 
: f. 203 p. 161, 29 
: f. 201 p. 163,4 
: f. 480 p. 304, 25 
30 : f. 200 p. 161, 1 
: f. 489 p. 306, 23 
91 : f. 486 p. 506, 4 
: f. 45'1 p. 296, 12 
: f. 221 p. 169, 14 
Proclus in Euclidem 
p. 55 Bas. : ad f. 229* p. 113,3 
in Plat. Cratylum 16 sq. 
p. 6.8 Boiss. : fr. 335 p. 226,12 
rem publicam 
p. 382 Bas. : ad f, 229 p. 112,13 
p. 61, 1 Schoell. : f. 140* add. 
p. 346, 3 
Timaeum p. 19. 80. 81. 82. 
108 : ad f. 383 p. 251, ὃ sqq. 
Quintilianus instit. 
II 17, 15 : p. 109, 19 
(v 1,85 sq.) : ad f. 368 p. 248,18 
γα 3, 5 : ad f. 352 p. 231,6 
x11 2, 24 : f. 163 p. 150, 22 
rhetor incertus uid. Anecdota Pa- 
ris. Crameri 
Saluianus de gub. dei 


15 : ad f. 363 p. 249, 29 


Plutarchus — Seneca 


scholion Aeschyli Prom. 
624 : ad f. 395 p. 261, 16 
Aristot, Eth. Nic. 
f, 48v : ad f. 456 p. 295, 12 
Clementis Alex. 
t. IV p. 126 : p. 342, 10 
Dionysii Thr. BAG 
p. 649, 26 : f. 291^ p. 111, 28 
660, 25 : f. 92 p. 129, 30 
661, 13 : ad f. 483 p. 305,18 
in Cramer Anecd. Oxon. 
IV p. 517, 8 f. 322 p. 222, 1 
Epicuri epist. 
1 39:£. 24 p. 99, 17 
: f. 16 p. 125, 17 
40: : 


f. 
f. 
f. 
44 : f. 56 p. 114, 26 
66 : f. 

f. 

f. 

f. 


(ὃ : f. 


{4 :£. 82 p. 121, 4 
I1 88 : f. 
91 : f. 81 p. 126, 28 
96 : f. 83 p. 
sent. 1 ὃ 139 : f. ine p. 239, Y 
Gregorii Naz. (p. 25 Piccol.) : 
ad f. 983 p. 251, 21 
(ed. A. Mai Spic. Rom. )3 
ad f. 416 add. p. 356, 23 
Homeri Odyss. 
t 28 : adn. ad p. 171,31 
Horatii uid. Porphyrio 
Lucani uid. Commenta Lucani 
Luciani Bis accus. 20 : p. 211, 2 
scriptores incerti 
Axiochi 
p. 9688 : ad f. 495 p. 309, 10 
Εἰ 869 ep. III 125 p. 61, 8 
l. περὶ ὕψους 
9, 7 : adn. ad p. 310,8 
Epicureae sectae 
v. αἰσθήσεων VH! vi c. 21: 
p. 240, 24 
vi vil 14 : adn. ad p. 72,1 
15 : f. 518 p. 332, 10 
11: f. 313 p. 217, 16 
21 : p. 69 
: f. 533 p. 322, 16 


431 


scriptores incerti 
Epicureae sectae 
VH? vr 26 : p. 358, 11 
x 47:1. 80 p. 126, 17 
(4 : f. 492 p. 308,9 
: adn. ad p. 335,8 
(ὃ : ad f£.434 p. 286,25 
'('1 : adn. ad p. 331,3 
80 : adn. ad p. 335,8 
154 : adn. ad p. 95, 21 
201 : f. 41p. 108,8 (f. 72. 
85. 88) 
x1 20-42 : praef. p.XLVI sqq. 
23. 24 : p. 68 
30 : p. 69 
31. 34 : p. 68 
apud Philodemum 
VH? 1 148 : p. 69 
uol. Hercul. ined. 176 
c. 11 :£. 115 p. 131, 8 
18 : f. 176 p. 154, 12 
19 : f. 156 p. 149, 7 
29 : ad f. 217 p. 166, 13 
1044 c. 4 : p. 132,2 
cf. rhetor incertus 
L. Seneca apocolocynt. 8 : sent. πὶ 
de beneficiis 
III 4, 1 : f. 435 p. 286, 28 
IV 4, 1: f. 364 p. 242, 24 
19 : ad f. 364 p. 242, 28 
viI 91, 8 : ad f. 364 p. 243,9 
de matrimonio fr. ap. Hieron. 
adu. Iouin. 1 48 : f. 19 p. 98, 6 
dial. τὶ ad Serenum de constan- 
tia sapientis 15,4 : sent. xvi 
16, 1 : f. 585 p. 333, 28 
dial. vix ad Gallionem de uita 
beata 0, 3 : ad f. 506 p. 313, 26 
: ad f. 504 p. 312, 29 
. : ad f. 506 p. 313, 29 
: ad f. 506 p. 314, 3 
: ad f. 460 p. 298, 13 
: f. 460 p. 298, 4 
: f. 455 p. 294, 29 
1: ad f. 514 p. 316, 21 
: adn. p. 147, 1 
dial. vir 'ad Serenum de otio 
9, 2 : f. 9 p. 95, 19 
'(, 8 : ad f. 442 p. 289, 24 
epistularum moralium 
2, 5 : f. 4/5 p. 303,6 
4, 10 : f. 4'('( p. 303, 24 


438 


Seneca epist. mor. 
4, 10 : ad f. 200 p. 161, 13 
6 : praef. p. Lv 
11:f. 208 p. 163, 7 
1 : f. 199 p. 160, 25 
,1:£. 114 p. 153, 30 
8:£. 15 p. 154, 4 
ὃ : sent, XXVII 
18 : f. 13 p. 153, 20 
20 : f. 414 p. 302, 29 
: f. 210 p. 168, 18 
: f. 48'1 p. 306, 
) : f. 494 p. 308, 19 
: ep. 1π 130 cf. praef. Lvt 
: adn. ad p. 131, 16 (cf. 
praef. p. 111], 1) 
10 : f. 491 p. 307, 19 
: f. 201 p. 161, 19 
9:sent. xv. Xxx 
: f. 419 p. 304, 22 
) : ad p. 149, 16 add. 346,129 
9 : f. 158 p. 149, 16 
14 : f. 484 p. 305, 95 
: f. 542 p. 824, 95 
: f. 206 p. 162, 25 
: f. 132 p. 141, 98 
4 : adn. ad p. 134,15 
1 : ad f, 135 p. 142, 99 
10 : ad f. 181 p. 156, 10 
,9 :f. 138 p. 149, 5 
18:1. 490 p.309,1 . 
, 9 : f. 498 p. 308, 13 
: f. 941 p. 228, 12 
22 : f. 496 p. 309, 26 
28 : f. 498 p. 310, 9 
: f£. 491 p. 310, 1 
: ad f. 602 p. 340, 18 
9 : f. 211 p. 163, 26 
6 : f. 209 p. 163, 13 
: f. 205 p. 162, 11 
: Hr f. 4't'( p. 808, 31 
: f. 522 p. 318, 12 
: f. 187 p. 157, 26 
30, 14-16 : f. 503 p. 2312, 9 
33, 4 : praef. p. LV sé. 
46, 1 : p. 87, 18 
(48, 1) : adn. p. 324,19 
02, 9 : f. 192 p. 159, 2 
63, 1 : ad f. 213 p. 164, 14 
66, 18 : ad f. 601 p. 338, 35 
45 : f. 434 p. 286, 12 
41 : f. 449 p. 292, 26 


INDEX FONTIVM 


Seneca epist. mor. 
66, 47: ad f. 138 p. 143, 96 
61, 15 : ad f. 601 p. 339,5 
68, 10 : ad f. 426 p. 984, 19 
: ad f. 446 p. 291, 34 
: f. 188 p. 158,8 
: f. 508 p. 314, 9 
: f. 242 p. 171,9 
: f. 8 p. 95, 13 
) : ad f. 482 p. 280, 11 
25 : ad f. 138 p. 144,8 
: f. 532 p. 391, 92 
15 : f. 531 p. 321,3 
99, 25 (Metr.): adn. p. 164, 6 (cf. 
praef. p. 1.01) 
110, 18 et 20 : adn. ad p.339,17 
119, 17 : ad f. 200add. p. 347,17 
naturalium quaestionum 
V1 20, 4 sq. : f. 351 p. 931,6 
32, D : adn. ad p. 339, 17 
Seruius in Verg. georg. 
I 24'| : f. 346 p. 230,8 
330 : uid. Cicero Hortens. 
I1 49: ep. 138 
Aen. (1 11 et 227) : p. 248, 19 
I 330 : ad f. 301 p. 213, 91 
I1 (515. 689) : ad f. 368 
IV (319) : ad f. 368 
054 :adf. 346 p. 930, 11 
X (461) : ad f. 383 p. 957, 22 
Sextus empir. hypotyposeon 
II 25:adf.310 p. 216, 27 
III 131 : ad f. 19 p. 196, 19 
194 : ad f. 398 p. 974, 25 
195 : ad f. 401 p. 276, 23 
218 : ad f. 350 add. p. 355,1 
219 : sent. I 
229 : ep. 111 195 sent. 11 
adu. mathematicos 
I 1:f. 221 p. 170, 17 (89,830) 
9 : f. 114 p. 136, 19 
49 : adn. ad p. 110, 17 
: f. 22 p. 99, 6 
δύ : ad f. 555 p. 188, 30 
218. 283 : sent. rr 
298 : ad f. 229 add. p. 348, 3 
πὶ 2:1 9 185 Ὁ. 851,1 
VI 210: f. 229} p. 173, 6 
VII — adu. dogm. 1 14 sq. : ad 
f. 242 p. 111, 18 
203-216 : f. 2417 p. 119, 18 
261 : f. 310 p. 216, 22 


Seneca — uolumina 


Sextus empir. adu. mathemat. vii 
— adu. dogm. I 
369 : ad f. 241 p. 182, 28 
VIIL— II 9 : f. 244 p. 179, 5 
: ad f. 24'( p. 182, 20 
19 : adn. ad p. 189, 31 
18 : ad f. 259 p. 189, 30 
6854. : f. 253 p. 181,5 
117: f. 962 p. 190, 15 
185 : ad f. 241 p. 182, 30 
258 : f. 259 p. 189, 21 
314 : ad f. 2/2 p. 193, 10 
329 : f. 22 p. 193,1 
955 : ad f. 2417 p. 182, 33 
IX — adu. dogm. ri 
25 : f. 358 p. 238, 12 
12 ; f. 887 p. 221, 19 
118 : f. 357 p. 239, 24 
338 : f. 15 p. 125,4 
X — adu. dogm. 1v 
2 : ad f. 2'71 add. p. 350,30 
42 : f. 291 p. 201, 28 
142 : adn. ad p. 192, 16 
181 : ad fr. 294 p. 352, 32 
219 : f. 294 p. 211,4 
(238-2471) : ad f. 294 p. 211, 10 
240 et 251 : ad f.2'(5 p. 196,4.8 
XI — adu. dogm. v 
21 : ad f. 255 p. 188, 32 
96 : ad f. 398 p. 214, 29 
169 : f. 219 p. 169,3 
226 : ad f. 2/5 p. 198, 10 
Simplicius in Aristot. de caelo 
À '( p. 1095 39 K.. : f. 284 
p. 202, 19 
8 p. 1215 18. 31.525 :p. 196,22 
[ 1p.254* 21 : f. 206 p. 196, 16 
categ. 8 f. 56" Bas. : p. 205, 36 
14 f. 109v : p. 206, 19 
physic. B 8 f. 84» Ald. : f. 8177 
p. 254, 14 
[ 4 f. 1071 : p. 211, 33 
A 4 f£.138" : p. 193, 32 
5 f. 140": f. 2,3 p. 198,17 
144" : p. 193, 26 | 
6 f. 151' : p. 195, 19 
8 f. 159* δὲς : f. 2'(9 p.198,22 
Z1 f 2167:f. 268 p.192, 4 
218v3 : p. 198, 1 
2 f£.219v:f. 271 p. 197, 9 
O 1 f£.25T1v : ἢ, 306 p. 215,4 


439 


Sotio uid. Athenaeus vir p. 336 
Strabo xit p. 589 Cas. : p. 135, 30 
Suidas u."'Eríkoupoc: p.313,8.81,10 
Νεοκλῆς : adn. ad p. 326, 93 
ἸΤύθια : f. 136 p. 143, 6 
uid. Aelianus de prouid. 
Tertullianus ad nationes 
τ (2) : ad f. 868 p. 242, 91 
4 : p. 229, 2 
apologetici c. 38 : p. 158,5 
45 : p. 291, 2 
41 :£.854 p.238,18 
: p. 242, 20 
de anima 15 : ad f£.312 p. 217,14 
11: ad f. 2417 p. 183,5 
42 : sent. I1 
48 : f. 325 p. 224, 12 
46 : f. 328 p. 225,1 
de spectaculis 28 : p. 284, 14 
Themistius or. 26 p. 390, 28 D.:ad 
f. 551 p. 821, 1 
paraphr. Arist. anal. poster. A 33 
p. 66, 7 Sp. : ad f. 341 p. 230,18 
phys.l 8 p.251,1:f.298 p.212,17 
A 4 p. 268, 28 : p. 194, 12 
6 p. 284, 2 : f. 174 p. 195, 10 
8 p. 292 sq. : p. 199, 17 
Z 1 p. 310,4 : f. 278 p. 197, 11 
Theo rhetor progymn. 2 
p. 169 W. : p. 89, 10 
: f. 131 p. 141, 19 
: f. 105 p. 135, 12 
Theodoretus curat. Graec, errorum 
I p. 42 Gaisf. : ad f. 255 p. 188,3 
II p. 62 et 1v p. 158 : p. 191, 16 
VI p. 292 : sent. I 
(x1 p. 420) : ad f. 602 p. 340, 4 
(x11 p. 479) : p. 98, 15. 320,3 
Theophilus ad Autolycum 
πὶ (2 et 7) : ad f. 368 p. 248, 15 
6 : p. 3283, 1 
Varro de lingua lat. v1 39 
p. 219 : p. 201, 33 
de philosophia, Augustini de ci- 
uit. d zi xix 1 : p. 275,6 
Vitruuius νι praef. ὃ 8 : sent. xvi 
vii 1,2 : ad p. 119,2 add.344, 22 
uolumina Herculanensia : uid. 
Carneiscus — Epicurus — Phi- 
lodemus — scriptores incerti 
sectae Epicureae. 


CAPITVM TABVLA 


PRAEFATIO 


De exemplis Laertii Diogenis . . . . . . . . p. VI 
de codicibus praestantioris generis VI de deteriore 
genere XII de libris mixtis XIV de editoribus XV 
emendantur quaedam in libris Epicuri XVIII 


de Laertii scriptione . . . . . . . . . . .. XXI 
de librariorum officiis XXII — de turbis Laertii III b sq. 
XXIH ἀκ turbis libri decimi XXV  . de loco x 
117—138: XXVII 


de Epicuri libris a Laertio seruatis . . . . XXXVI 
de editoris officiis X XXVI de i epistula XXXVII 
de III epistula XLI de selectis sententiis XLIII de 
fragmentis ethicis Herculanensibus Epicuro non recte 
uindicatis a Comparettio XLVII 


de fragmentis Epicuri . . . . . fob et ian to. ESTE 
de fontibus fragmentorum . . . . . . . . , LIV 
de epistularum ab Epicuro et familiaribus scriptarum 
epitoma LIV de eius apud gnomologos uestigiis LV 
apud Senecam LV (de Stoicis ad Epicurum inclinatis 
LVII) apud Porphyrium LVIII de finibus inter Epi- 
curum et Pythagoram regundis LX 
de Plutarcho LXIV de Cicerone LXV de academi- 
corum scholis LXVI 
de inrisoribus Epicuri LXVIII de Menippo LXIX 
de Plutarchi Gryllo LXX 
de Stoicorum et Epicureorum certaminibus LX XI de 
Chrysippo L'XXIII 
de postremis sectae fatis . . . . . . . . . . LXXII 
de simulacro Epicuri . . . . . . . . . . . LXXVI 
Corigenda. . . . . . . . . . . . . . . . LXXVII 


Notarum indiculus Wmgk owe. mtem ind! die Nvv. mo ΌΤΙ, 


CAPITVM TABVLA 


EPICVRI LIBRI A LAERTIO DIOGENE SERVATI 


ad Herodotum epistula I de rerum natura 
ad Pythoclem epistula II de meteoris . 
ad Menoeceum epistula III moralis . 


sententiae selectae 
EPICVRI PERDITORVM LIBRORVM VESTIGIA 


Testimonia de libris Epicuri . 
de sermone ac stilo Epicuri. 
certorum librorum uestigia 


XXI 
XXII 
XXIII 
XXIV 
XXV 
XXVI 
XXVII 


XXVIII 


XXIX 
XXX 
XXXI 


ἹΤερὶ αἱρέσεων καὶ φυγῶν 
᾿Αναξιμένης 

᾿Αναφωνήσεις. 

᾿Αντίδωρος. 

Περὶ ἀρετῶν 

᾿Αριστόβουλος.. 

ἸΤερὶ ἀτόμων καὶ κενοῦ ᾿ 
ἸΤερὶ τῆς ἐν τῇ ἀτόμῳ τωνίας.. 
Περὶ ἁφῆς. 

TTepi βασιλείας 

TTepi βίων 

ἸΤρὸς Δημόκριτον 

Διαπορίαι 

TTepi δικαιοπραγίας. 


TTepi δικαιοσύνης καὶ τῶν ἄλλων ἀρετὰν . 


TTepi δώρων .καὶ χάριτος. 
ἸΤερὶ εἰδώλων : 

ἸΠΤερὶ εἱμαρμένης 

Μεγάλη ἐπιτομῆ 

Μικρὰ ἐπιτομή 

TTepi ἔρωτος. , 
Εὐρύλοχος πρὸς Mriroóiipoy ; 
TTepi εὐσεβείας , 
"HYnotávo£ . 

TTepi ἡδονῆς 

Θεμίστα. 

TTpóc δε παστον 

TTepl θεῶν. 

Καλλιστόλας 

Kavuv ] 

ΤΙρὸς τοὺς MéTüpicode. 
Μητρόδωρος 


442 


XXXII 
XXXIII 
XXXIV 
XXXV 
XXXVI 


XXXVII 
XXXVIII 


XXXIX 
XL 

XLI 
XLII 
XLIII 
XLIV 
XLV 
XLVI 
XLVII 
XLVIII 


XLIX 
L 
LI 


CAPITVM TABVLA 


Tlepi μουσικῆς . 
Νεοκλῆς πρὸς Θεμίσταν : 
ἸΤερὶ vóruv δόξαι πρὸς Μιθρῆν 
ἸΤερὶ τοῦ ὁρᾶν 

Tlepi ὁσιότητος 


Tlepi παθῶν δόξαι "mde Tiiok βάτην ; 


ΤΤερὶ πλούτου 
ἸΤολυμήδης.. 
ἹΤρογνωστικόν.. 
ΤΤροτρεπτικός 
TTepi ῥητορικῆς 
Στοιχειώσεις 1B 
Συμπόσιον 
TTepl τέλους 
Τιμοκράτης 
TTepi φαντασίας 
ἸΤερὶ φύσεως ; 
incertorum librorum . iod 
Ἐπιτομὴ τῶν πρὸς τοὺς φυσικούς. 
Χαιρέδημος. 
Ἐπιστολαί 
epitoma . 
certorum annorum i prient 
epistulae conlectae 
1 πρὸς τοὺς μεγάλους 
2 spuriae : 
epistulae ad plures datos 


9 πρὸς τοὺς ἐν Αἰγύπτῳ DUGUE 


4 πρὸς τοὺς ἐν ᾿Ασίᾳ φίλους 


Ὁ πρὸς τοὺς ἐν Λαμψάκῳ φίλους. 
6 πρὸς τοὺς ἐν Μυτιλήνῃ rM 136 


epistulae ad singulos datae 
πρὸς ᾿Αθήναιον 
8 πρὸς ᾿Ανάξαρχον 
9 πρὸς ᾿Απελλῆν 
10 πρὸς ᾿Απολλωνίδην.. 
11 πρὸς ᾿Αριστόβουλον. 
12 πρὸς Δωσίθεον 
18 πρὸς Ἕρμαρχον. 
14 [πρὸς ἑταίρας] 
15 πρὸς Εὐρύλοχον. 
16 πρὸς Ἡρόδοτον 


115 
116 
119 
123 
124 


194. 945, 8 


129 


CAPITVM TABVLA 


17 πρὸς Θεμίσταν 
18 πρὸς ᾿Ιδομενέα 
19 πρὸς Κράτερον 
20 πρὸς Κωλώτην 
21 πρὸς Λεόντιον 


22 πρὸς Mnrtpóbupov .. 


23 πρὸς Μιθρῆν. 
24 πρὸς Μῦν. 

95 πρὸς ἸΤΠολύαινον. 
26 πρὸς Τ]υθοκλέα 
27 πρὸς Τιμοκράτη.. 
28 πρὸς Φύρσωνα 
29 πρὸς Χαρμίδην 

epistulae ad incertos datae . 


80 περὶ εἰπε δ iy 


81 de Stilpone. 


32 ad puerum uel Bucilsun 


443 


. p. 140 

141. 345, 30 
144 

144. 346,1 
146 

141 

148 

149 

150. 346, 15 
151 


93 epistula supremorum dierum . . — 


incertarum epistularum fragmenta 


Epicuri de rebus suis dicta 
de discipulis Epicuri . 


sententiae . 
LII Διαθήκη 


155 


155. 346, 98 


159 
160 


165 


Incertae sedis fragmenta opinionumque testimonia 169 


I Prolegomena philosophiae 
de sapientia et sapiente 
de artibus 
de philosophis . 
II Canonica . 
de iudicii normis . 
1 de sensu . 


2 de praenotione et uocibus . 


9 de adfectu 
de notatione 
de disputatione . 
II Physica . 
de atomis 
de inani . 


de corporibus quaeque eis accidunt 


de motu . 


110 
173 
111. 348,16 
119 


187 
190 


CAPITVM TABVLA 


de declinatione atomorum . p. 199 
de concretione et dissolutione 201 
de qualitatibus . 204 
de mixtione . 207 
de mutatione — 
de magnete . 208 
de uniuerso et mundis 211 
de plantis 216 
de homine -— 
de anima — 

de moribus . 219 

de sentiendo — 

de uisu 220 

de speculis . 221 

de auditu — 

de gustu. 224 

de somno et somniis ᾿Ξ 

de generatione i 225 

de origine generis humani — 

de loquella . 226 

de morte P «b “ἢ — 

de meteoris . 2299. 354,1 
de dis . 2-45 τως 232 
de natura et forma deorum 238 

de uita deorum beata 241 

de rerum cura et regimine 245 

de religione 251 

de diuinatione . 261 

IV Ethica 263 
de summo bono et malo 213 
de uoluptate mouente 211 
de uoluptate stabili ueraque 981 
de animi uoluptate : . . 284 
de uoluptate et dolore recte ΤΕ . 288 
cum Aristippeis controuersia . 293 
de cupiditatibus finiendis . . . 294 
de uitae rationibus 305. 351, 23 
de uirtutibus 312 
de societate humana . . 918 
de securitate ex ἘΠΕ ἪΝ paranda 323 

de honore et gloria . 325 


CAPITVM TABVLA 


de sapiente . 
de studiis sapientis 
de officiis 
quo animo sapiens sit 


Spicilegium fragmentorum et testimoniorum 


Vita Epicuri ex Laertio Diog. X 1 sqq. 
Suidae . 


Subsidium interpretationis . 
argumentum epistulae primae 
secundae 
tertiae 
sententiarum testimonia . 
Index nominum . 


Index fontium 


BONNAE TYPIS CAROLI GEORGI VNIV. TYPOGR. 


